Der Pilger.
Hat Allah Burgen dort mit vrächt'gen Bogen
Errichtet zwischen eiserstarrten Wogen,
Der EngMchaar ein Zufluchtsort?
Sind's Geister, die mit mächt'gem Zauberwort
Die Felsenmassen ohne Mühen
Auf jene Höhen hinbewegt.
Den Weg nach Norden so verlegt
Den Sternen, die von Morgen ziehen?
(Der Mond erhellt des Himmels Rand.)
Brennt nicht Konstantinopel drüben?
Hat Gott dich dort mit weiser Hand
Als Leuchte hingestellt am trüben
Gewölbe, daß zum sichern Strand
Du führst die Schiffer, weit vertrieben?
Mirfat)
Dort war ich, Freund; — im Sturm verloren
Weht seit der Schöpfung dort der Schnee,
Der Hauch gefriert auf jener Höh',
Die Flüsse werden dort geboren.
Ich wagt' mich kühn auf jene Höhn,
Wo selbst kein Adler mehr zu sehn.
Wo unter mir die Donner schliefen
Und aus des Himmels blauen Tiefen
Sich nur der Sterne Schimmer brach —>
Ich war dort auf dem — Tschatirdagh.

Inhalt.
Neueste Nachrichten.
Zur Reorganisation der Rigaschen Stadt-Ve-sassung. IX.
Inland. Riga: .Balt. MonatS'chnft'. Baltiichporter Eisen«
tuhn. Berichtigung. Estland: Sängerfest. St. PeterSburg: Be
lohnungen an die Accise« Beamten. Abschied. Großsürst Michail.
Gemeinteordnung für lifli«. Kiew: Verfügung. Polen: Waffen«
Transport ausgesangen. Jubiläum. Brücke über die Prozna.
Eisenbahn. Warschau: Gesundheitszustand. Stürme. Feuerschaden.
AuSland. Deutschland. Berlin: ReisediSpofitionen deS
Königs Beschluß deS Obertribunals bezüglich einer strafrechtlichen
Verfolgung der Abgeordneten. Confistonalrath Riedner f. Baven:
Die neue politische Organisation. Schleswig«Holstein: Nachrichten
aus Wien. — Italien. Florenz: Vacca'S Rücktritt. d'Azeglio.
Rom: Gegenwärtige Politik der Römischen Curie. — Frankreich.
Paris: Zu den bevorstehenden Italienischen Wahlen. Tagesbericht.
— England. London: Die Englische Flotte nach Cherbourg.
Mittel gegen die Cholera. — Amerika. Newyork: Reueste Post.
LocaleS. - Collecte. — Börsen« und Handels«Nachrichten.
Feuilleton: Leipziger Briefe. Ein Geretteter vom .William
Nelson. Vermischte«.

Oesterreich.
Wien, И- August. Die Großfürstin Helena von Ruß
land ist mit ihren beiden Töchtern, Maria und Karhanna, in
Genua eingetroffen.
An der feierlichen Eröffnung der Wien-Prager Eisenbahn vom
30. August sind bereits vom Präsidenten der Hofkammer, Baron
Kübek, die ZutrittSkarten an den hohen Adel deS Eivil ■ und Mi
litairsiandeS, die Notabilitäten der Bureaukratie, so wie die Ban
quierS, ausgetheilt, und dabei abermals die strengste Etiquette vor
geschrieben worden. Sc. K. H. der Erzherzog Franz Carl wird
als Stellvertreter deS Kaisers zügegen seyn.
Die gestrige Post auS Konstantinopel vom 31. Juli überbringt
endlich beruhigendere Nachrichten auS Syrien. Drusen und Ma
ronitcn hatten den Kampf aufgegeben und der commandirende
Pascha, Wedschihi, war nach Konstantinopel zur Rechenschaft cm
berufen worden. Der Herzog von Mompensicr wurde stündlich
erwartet. Der Großfürst Konstautin hatte sich zwei Tage
in Mitylene aufgehalten. — Der Oesterreichische Internuntius,
Baron v. Stürmer, hat die Gränz-Verletzung der räuberischen BoS
niaken und die hierauf erfolgte militärische Genugthuung der Oester
reichischen Militair-Gränz-Behörden der Pforte mitgetheilt.

Inhalt.
Inland. Wolmar: Wcnden-Wolmar-Walksche Ackerbauverein.
St. Petersburg-. Vom Hose. Ernennungen. Depesche aus Warschau.
Ernte - Aussichten. Neue Telegraphen-Station. Sturm. Ueber
schwemmung. Bestätigungen. Tnla: Gesellschaft von Aerzten.
Personalnotizen. ,
Ausland. Deutschland. Berlin: Die Militairfrage. Wieö
baden: Aus der zweiten Kammer. Kassel: Liberale Maßregeln der
Regierung. Hader über den LtändeauSschuß. Prinzipienfrage.
Hambnrg: Aufhebung der Spielbank beantragt.
Oesterreichs Wien: Aus dem Abgeordnetenhaus?.
Italien. Znr Anerkennung Italiens TageSnachrichten,
Frankreich. Paris: Zur Mexikanischen Expedition AuS
Row.
England. London: Die verflossene Parlamentswoche.
Telegraphische Depeschen. — Blieskastel,. — Collecte. — Börsen-
und Handels-Nachrichten.
Feuilleton: Die Deutsche Hansa (Schluß). Der Orkan in
Frankfurt a. M.

Hamburg, vom 5. Oktober.
Der Sturm auf Friedrichsstadt hat heute be»
gönnen. Man will wissen, baß die Holsteiner bis
zum Markt vorgedrungen sind.

London, vom 3. Januar.
Eine furchtbare Feuersbrunst hat in der
Nacht vom 26. auf den 27. December zu
Edinburg die Wohnungen von 50 Familien
in Asche gelegt und einen Schaden von mehr
als 50.000 angerichtet. --V <■
Die beiden Listen aus Lloyd's Caffehaufe
vom 27. und 30. December führen nahe an
300 genannte und ungenannte Schiffe an,
die in den beklagenswerthen Stürmen ? vom
25. bis 27. December gestrandet, beschädigt,
überfegelt oder gänzlich verloren gegangen
find.

Oesterreich-Ungarn.
Wien M Jungtier jeu ceniemnren щ m
Wien die von italienisch en Teputirten angeregten
Bestrebungen, die Abrüstungspropaganda in
sämmtlichen europäischen Staaten in
größerem Maßstabe zu betreiben. Unter Vorsitz
des Fürsten Colloredo daben vier Mitglieder -des
Herrenhauses und etwa 30 Abgeordnete nach ein
gehender Berathung einstimmig beschlossen, ihre
Geneigtheit zur Beschickung einer ..europäischen
Abgeordnetenconserenz" auszusprechen, sowie ein aus
9 Mitgliedern bestebendeê Comité zur Vorberathung
der bezüglichen Fragen einzusetzen. Tie ange
nommene Resolution lautet: „Tie Versammlung
spricht ihre Zustimmung aus zu den Grundstitzen
der allgemeinen Friedenspolitik, ;u dem Anstreben
eines internationalen Schiedsgerichts und zunächst
zur Beschickung eines dabin abzielenden Congresses
von Mitglieder der legislativen Körperschaften,
sowie zur thunlichsten Herabminderung des to
gaben für Kriegszwecke. Sie erklärt, dahin wirken
zu wollen, daß ein solcher in Aussicht genommen«
Congreß möglichst zahlreich durch Abgeordnete aus
Oesterreich beschickt werde und wählt behufs Ein«
leitung der vorläufigen Schritte ein Comite von
Mitgliedern." In dieses Cernitv wurden gewählt
die Herrenbausmitglieder Fürst Collcredo-MaWld,
Fürst Schönburg, Graf Wilcze? un? Graf Hoves
und die Abgeordneten Baron Walleic' rehen, Fur,
Sturm. Steudel und Bareutder.

Lesefrüchte.
Kleinmiithige Seelen lassen in, Sturm des Lebens daS Steuer aus den
Händen fahren und geben ihr Heil den Launen von Wind und Wellen preis,
oder erwarten zu ihrer Rettung den Eingriff einer höheren Macht. Der Mu
thige steuert mit fester Hand durch die Brandung hindurch , um auf dein Riff
mit dem Leben zugleich die Kraft zu neuen Kämpfen zu retten. D. B.

Emden, vom 11. September. Die Unglück-
lichen
lichen Nachrichten aus der See nehmen noch
kein Ende. Auf der Insel Borkum strandete
in der Nacht vom 4ten auf den Zten d. M.
das Schooner-Schiff "the Diamond," Capt.
James Robertson, von Mick in Schottland
mit Herings nach Hamburg bestimmt; Schlff
und Ladung sind verloren, die Mannschaft je«
doch gerettet. — In diesem Sturme verun«
glückte-auf jener Insel auch ein Ever»Schiff;
2 Otchofte Talg wurden auf Borkum ange«
trieben, welche wahrscheinlicher .Weise von
diesem Schiffe herrührten. Von der Mann»
fchaft, dem Schiffe und der Ladung ist sonst,
nichts gerettet worden. — Ein nicht weiter
bezeichnetes Rapenburger Kuff-Schiff mir Ha
fer ist ausüben Schillgründen, im Westen von
Borkum, verunglückt. Von der Mannschaft,
Schiff und Ladung wurde nichts gerettet.
lPr. St.Ztg.^

Bekanntmachungen.
Die resp. Herren Auctionaire des lies
source-Gebäudes werden hiermit aufgefordert,
sich am Dienstag d. 10. d. M., vormittags um
12 Uhr, im Saale der Ressource-Gesellschaft
zu einer wichtigen Berathung zahlreichst ein
zufinden.
Die Bevol 1 mäch ti g te n.
Sämmtliche Herren Eichenhölzhändler
fordrc iuh hiemit auf, ihre Eichenhölzer vor
Sturm und hohem Wasser sichern zu lassen.
C. J. Behling. 1

Spanien.
Madrid, 5. November. Wie die „Espana" berichtet,
scheint die Entschädigung, welche der Sultan von Marokko
Spanien gewährte, sich nur auf den Werth des Post-Boots
von Melilla zu beziehen, welches die Riff-Bewohner vor zwei
lahren zerstörten. Doch meint die „Espana", wenn Mnley
Abderhaman für Ein Vergehen dieser Barbaren verantwort-
lich, so sei er es für alle, und dies gebe für die künftigen
Unterhandlungen einen guten Anhaltspunkt.
Dasselbe Journal veröffentlicht folgende Details über
die m letzter Zeit oft genannte Spartische Besitzung
Melilla: „Die Hauptstadt Ceuta wurde 920 erbaut
und 1496 von den Spaniern unter Befehl Guzman's, Her
zogs von Medina-Sidonia, erobert. Die Bevölkerung Me
lillas übersteigt nicht 3000 Seelen, deren Industrie unbedeut
end und deren Handel durch die Frechheit der Riff-Bewoh
ner paralystrt ist. Diese gehorchen selbst nicht dem Kaiser
von Marokko, sie leben nur von Raub und Plünderung.
Sie sind nicht stark genug, Melilla mit Sturm zu nehmen,
wobl aber die Stadt fortwährend zu necken, da die Garnison
zu häufigen Aussälleu zu schwach ist."

Abreisende.
Nachstehende Personen zeigen ihre Abreise von hier zu dem Zwecke
an, daß Diejenigen, welche Forderungen an sie haben sollten, sich
a dato binnen drei Tagen in Eines Hochedlen und Hochweifto
Raths Canzellei dieserhalb melden mögen.
Jakow Terentjew Ksjunin. Ossip Iljin Suchobokow. Wassily
Dmitrijew, Jakow Wassiljew, Kuprian Nikisorow. Kausmannssohn
Philipp Nikitin Moltschanow, Timosey Gera!simow Jemeljanzow.
Friedrich Wilhelm Semmel, Jgnaty Kiiillow. Dorothea Balher geb.
Rnder, Praskowja Danillowa. Wassily .Nikolajew Orlow. Nikolai
Iwanow Orlow, Alexandra Fedorowa Arschako«. Wilhelm Zage.
Dworänka Julie Franzowa Schischerbineki geb. Karpowitschew. Kauf«
mann Fedor Wassiljew Antonow. Sophia Thor geb. Nagel. Adolph
Friedrich Manchen, Nataija Danilowa Timofejew. Grigory Fomow
Odinez. Marsa Romanowa. Julius Heinrich Ramlau. Gottlieb Alexander
Stürmer. Ebraer Mowscha Leibowilsch Eiges. Berk Mowschewitsch
Eiges.
nach andern Gouvernements.
Schisse sind angekommen.- 261; ausgegangen: 142; im Ansegeln: 1.
Strusen sind angekommen: 556.

Notizen aus den Kirchenbüchern Dorpat's.
Notizen aus den Kirchenbüchern Dorpat's.
Getaufte in der Gemeinde der St. Johannis-Kirche:
DeS Kaufmanns Ecnstanlin Julius Falke nberg Tochter Emma
Malhilde Elrvine. — Sk. Marien-Kirche- DeS Buchbinder
meisters Johann Gottlied Jakobi Tochter Anna Charlotte Amalie.
P roela m irre in der Gemeinde der St. Johannis-Kirche-
Der Graveur Carl Fried. August Grünberg mit Natalie Juliane
Sturm. — St. Marien-Kirche: Der Bäckergeselle Carl
Alexander Nudi mit Susanne Silber.
Gestorbene in der Gemeinde der St. Johannis-Kirche:
Der ehem. Arrendator Ottomar Gustav Aabell, c. 58 I. alt. —
St. Marien-Kirche- Des Hausbesitzers Gustav MeierS Frau
Eleonore.
Im Namen de« Generalgouvernement« von Liv-, Ehst- und Kurland gestattet den Druck:
Dorpat, den 5. Aug. 1857. R- Linde, Sensor.
(Nr. 128.) (Druck von H. Laarmann.)
Im Namen de« Generalgouvernement« von Liv-, Ehst- und Kurland gestattet den Druck:
Dorpat, den 5. Aug. 1857. R- Linde, Sensor.
(Nr. 128.) (Druck von H. Laarmann.)

Schifffahrtsnachrichten.
Viel war in letzter Zeit von den Schiffen des Kolumbus
die Rede, und man wnnderte sich allgemein darüber, daß der
genuesische Seemaun es gewagt hatte, mit so winzigen, zer>
brechliehen Fahrzeugen den Stürmen des Ozeans zn trotzen.
Noch waghalsiger war aber Vasco de Gama, dessen Haupt
schiff der „San Gabriel", soeben von deu Spaniern
nach alten Urkunden wiederhergestellt wurde. Das Fahrzeug
hatte, wie die damaligen Schiffe überhaupt, einen stark ans
fallenden Bug und sehr hohe Aufbauten vorne und hinten,
welche die Stetigkeit beeinträchtigen mußten. Nicht größer
war der San Gabriel', als eine heutige Fischerbarke.
Seine Länge betrug in der Wasserlinie 19,5 Meter, feine
Breite 8,5 und die Tauchung 2,3 Meter. Danach war es
ein Fahrzeug von etwa 178 Tonnen. Es trug drei Masten
einen Bugspriet uud eine Segelfläche von 37t Geviertmeteru.
also im Verhältniß viel Segel. Ausgerüstet war es mit
Geschützen und einer Besatzung von 50 Mann. Mit einem
so winzigen Schiffe vollbrachte der kühne Seefahrer die erste
Seereise uach Ostindien über Afrikas Spitze.

Donner-Wetter.
Hnno 1650 den 26. july umb 12 uhr, iv der «acht ist ein
solch böß gewitter gewesen von Blitz, Donner großer Sturm, Hagel
vud rege», daß die leute so in der Stadt wahren, gemeinet haben,
daß Gott der allmächtige würde rechenschafft vou diesen argen vnd
dösen leben gefordert haben vnd daß Gott mit dem jüngsten tage
würde gekommen sein, zu richten böse vnd fromme. Welches böß
gewitter alhier großen schaden an Kirchen in dem garten die Baume
mit den wurzeln außgerißeu, an den hausern in der Stadt die Dächer
eingeschlagen, vnd aus dem Felde, daß liebe getreide großeu schaden
gethan, auch großen schrecken unter Vieh vnd Meuschen veruhrsachet,
Gott komm mit Gnaden :c.

Neapel, vom 5. April.
Aus eiciiiert meldet man, daß in Mezzoguso
ein m Folg- des anhaltenden Regens enkstan
vener Bergsturz 120 Häuser verschüttet habe.
Durch einer, andern Erdsturz wurden am 11.
Marz in San Giuseppe della Mortelle der
Gedqude zerstört. Die Einwohner, etwa sOOO,
hatten noch Zeit sich zu flüchten, haben aber
ihre sämmtliche Habe eingebüßt. Der letzte
Ort war eine Niederlassung, welche die Fa- <
nulle Beccadelli zu Ende des vorigen Jahr,
Hunderts gegründet, und ein blühender/Sta
pelplatz. Es' sind bedeutende Vorräthe und
allein gegen 20.000 Fässer Wein zu Grunde
gegangen. Am 26. Marz wurde in Sorents,
im Neapolitanischen, ein Schiff von Stapel
gelassen. Der Capitain und sämmtliche MaM.
schalt nebst dem Eigenthümer des Schiffes
begaben sich am selbigen Abend an Bord; um
nach Neapel zu fahren,, wo das Schaff vol<
lends ausgerüstet werden und seine Ladung
einnehmen sollte. In derselben Nacht erhob
sich aber ein heftiger Sturm , in welchem das
Schiff wahrscheinlich mit Mann und Maus
untergegangen ist, da man nichts mehr davon
vernommen hat. .

Telegramme.
Berlin, 1. August (20. Juli). Der Kaiser
besuchte auf der Rückkehr von Kiel den Reichs
kanzler in Friedrichsruhe, speiste dort und reiste
sodann nach Potsdam ab. (N. T.-A.)
London, 2. August (21. Juli). Fast in
ganz England haben anhaltende Regengüsse
verheerende Überschwemmungen verursacht und
stellenweise die Ernte gänzlich vernichtet. —
Die östlichen Stadttheile Londons, in denen
größtenteils die ärmere Bevölkerung wohnt,
sind unter Wafser. Das Elend ist groß.
(N. T.-A.)
Belgrad, 1. August (20. Juli). Ristic'
Organ „Serbska Nesawisimost" bringt einen ver
letzenden Artikel gegen Oestreich, in welchem alles
Unglück Serbiens diesem Lande zugeschoben wird.
Eine gerichtliche Verfolgung dieser Angelegenheit
ist wahrscheinlich. (N. T.-A.)

London, vom 22. Februar.
Bei Lloyd's sind sehr traurige Nachrichten
über die letzten Orkane im Kanal eingegan
gen. Die Rhederei und der Handelsstand
haben bedeutenden Verlust erlitten. Die aU
testen Leute erinnern sich keines Falls, wo so
viele Schiffe zu gleicher Zeit verunglückt wa*
ren. Bis jetzt wird die Zahl der gescheiter
ten und untergegangenen Fahrzeuge auf 26.
angegeben, und noch ist kein einziges seit
den Stürmen glücklich angelangt.
[Pr, St.-Ztg.)

Schifffahrtsnachrichten.
Wie günstig sich die Resultate der meteorologischen
Borhersagungen gestaltet haben, beweist folgende Ueber
ficht der der Kronstädter Flottenstation zugegangenen Sturm-
Warnungen. Seit dem 14. Mai deS verflossenen bi»
zum 1. Mai de» laufenden JahreS sandte da» St. PeterSbur
ger Observatorium dreißig Telegramme nach Kronstadt ab.
in denen Stürme vorhergesagt wurden: nicht weniger als
24 Mal traten diese denn auch wirklich ein und nur sechs
Mal erwies sich die Warnung als uubegründet.

Börsen- und Handels - Nachrichten.
Bolderaa, 17. Februar. (Tel.) Bei dem eingetretenen
West-Sturm zerbrach gestern das Eis in See, sowie in der
Düna bis zur Bolderaa und ist in der Nacht in See hin-
ausgetrieben. An der Ostseite sieht man noch Eis auf einer
ca. 2 Meilen langen Strecke.
St. Petersburg, den 14. Febr. (Бирж. вт,д.) 5 % Reichs-
bankbillete 98 % gemacht.
Bctien der großen Russ. Eisenbahn Шу« Berk. 113 Kauf.
„ „ Riga-Dünaburger Menbahn 94 Berk.. 931/* Kauf.
„ „1. Feuer-Assecuranz-Compagnie 4Ü5 Berk., 4ÜO Kauf.
H „2. Feuer-Asseeuranz-Compagnie 125 Verk.. 120 Kauf.
„ „ St. Petersburger Assecuranz-Comp. 145 Berk.. 140 Kauf.
„ „ Moskauer Asstturanz-Coinpagnte 130 Berk.. 125 Kauf.
„ „ Salamander-Afftcuranj-Compagnie 215 Berk.. 210 Kauf.
In Fonds keine Veränderung.

Wochenspruch.
Sei getreu,
Jn Schweigen und Reden,
Im Glauben und Beten,
Im Alltagsgetriebg
Zur stillen Stunde der Liebe,
Wenn der Lenz seine Feuer entfachh
Bis zur flockenstiebenden Winternacht,
Alltag, alle Zeit,
Jn Fabel, in Leid,
Jn Stürmen, in Noth,
Bis in den Tod
Sei getreu! Ernst Zahn.

Marseille, den 9. Oktober.
So eben verbreitet sich hier das Gerücht , die Brigade
des Generals Sebastian! habe Koron mit Sturm ge
nommen. Das Bte Linien-Regiment soll bei dieser Was
fenthat einigen Verlust erlitten haben; dagegen heißt es,
die Garnison von Koron habe über die Klinge springen
müssen. Mit der gespanntesten Erwartung sehen wir
der Bestätigung dieser wichtigen Nachricht entgegen.
(Hamb. Crsp.)

Türkei.
Konstantinopel. 30. Januar. Achmed Efendi geht endlich heute
Mittag nach Schumla ab. Von der Wiederausnahme der diplomati
scheu Verbindungeu mit Oesterreich verlautet jedoch noch immer nichts.
Ist indeß auch Graf Stürmer noch nicht in die früheren freundschaft
lichen Beziehungen zur Pforte zurückgekehrt, so deutet doch Alles auf
vollkommenen Frieden. Die Redifs kehren heim, die Zeitungen füllen
ihre Spalten mit langen Berichten und Raisonnements über Unterricht ic f ;
kurz. Alles ist wieder gemüthlich, und wäre nicht das heillose Wetter
und die Furcht vor dem Erfrieren, so würde die Türkei kaum mehr
wissen, daß sie auf einige Zeit in Gefahr gerathen war. Freilich ist
da noch die leidige Geschichte istn Griechenland herum, die den Leuten
hier und da in den Köpfen fummt.
Fuad Efendi muß St. Petersburg bereits verlassen haben und bald
in Konstantinopel eintreffen.

Türkische Gränze, den 20. Januar.
Das neu, türkische Ministerium hat sich
schon sehr energisch gezeigt; eS hat näm-
lich in der Nacht zum 29. December den
in Bujutdere' und Scutari kanlonlnren»
den Trappen den Befehl zugestellt, sich
sogleich nach Kleinasien zu begeben. Auch
sind Tataren mit Depeschen für die Pa
schaS von Widdin, Silistria und Belgrad
abgegangen.
Die Griechen sollen die Festung Kars«
stoS auf Negroponte den 12. December
mit Sturm erobert hoben. Auch heißt
e 6, daß im Archipelagus 100 griechische
Schifft ausgerüstet werden, um sich Me
tetlnS zu bemächtigen.

Wien, den 12. Januar.
St. Durchlaucht Dtr Fürst Alexander
von Hohenlohe ist zum Domherrn zu
Großwardein (Ungarn) mit einem» dieser
hohen kirchlichen Würde angemessenen
Gehalte, ernannt worden.
Ueber den furchtbaren Sturmwind, wel
cher am 4. d. M. Hierselbst den ganzen
Zag anhielt, enthalten die hiesigen Zei
tungen folgende Angaben: Wagen und
Menschen wurden von der Gewalt des
Orkans niedergerissen, die Dächer von
einer großen Menge Häuser abgedeckt, so
daß man hie und da Wachen ausstellen
lassen und Platze und Gassen sperren
mußt«, um Unglück zu verhüten. An der
St. Stephanskirche wurde die oberhalb
desHaupt- und Riesenthors linksstehende
thurmähnliche Pyramide, dann am Kri
minal.Gerichtshause auf dem hohen Markt
die nächst der Uhr siehende Base von dem
Sturme heftiggerüttelt. Am Thurme der
St. Michaeliskirche hatte sich bereits ein
Theil des Kupferdaches abgelöset, und
drohte, als Vorgänger größerer Gefahr,
herabzustürzen. Glücklicherweise hat das
Uebel mehr Gefahr gedroht als gebracht.

Inhalt.
Neueste Nachrichten
Die Stimmung in England.
Inland. Riga: Neues Bahnproject. Lite
rärischeS. Personalnotiz. Dorpat: Die Findung der
Leiche deS Studenten B. v. H. Petersburg: Er-
Nennungen. Audienz. Tie russische Presse über die
Lage. Auszeichnung. Moskau: Postalisches. War
schau: Feuerschaden. Sanitätsverhältnisse. Kremen
tschug: Überschwemmung.. Kiew: Eisenbahnunglück.
Zaroslaw: Unterschlagung. Odessa: Von der Uni
versität. Diebstahl. Orenvurg: Hungersnoth in
Buchara. Samarkand : Antiquarischer Fund.
Ausland. Cents «<4 Reich Berlin:
Die Bewegung gegen die Tabaksbesteuerungspläne.
Zur theilweisen Aushebung deS PferdeauStuhrvervotS.
Oesterreich-Ungarn. Wien: Die Aus
gleichSsrage und die politische Lage. Frankreich.
Paris: Die Gegner der Ausstellung. Zur Rede des
Prinzen von WaleS. Türkei. Konstantinopel:
General Todleben und die Insurrection.
LocaleS. Kirchliche Nachrichten. Handel und
Berkehr.
Feuilleton. Julius von Hagemeister. Samuel
Brohl & Co. (Schluß). Vermischte».

Inländisch Nachricht.
AuS Rybinsk(Gouv. Iaroßlaw) schreibt
man unter dem sz April, daß am 31. Marz
der Eisgang der Wolga daselbst begonnen habe
und am 6. der Strom völlig vom Eise befreit
worden sey. Viele Schiffe, die dort überwin«
tert hatten, sollen durch die furchtlosen An»
strengungen des dortigen Oberaufsehers der
We^tommuinkalionen, Obnstlleutenant Ro»
gorofkl, gerettet worden seyn. In der Nacht
auf den 20. April hat ein unerhörter Sturm
mit Schnee daselbst gewüthet, und dem Ge»
rüchke nach sollen fünfzehn Barken, die mit
Proviant nach Et.Petersburg bestimmt waren,
verunglückt Auch in Twcr soll eben
damals ein hefti^sSchneegestöber statt gefun»
den haben. (St. PeterSb. Zeit.)

Missolunghi, vom 18. November.
Fest entschlossen die Türken von Salona
wegzujagen, griffen Guras, Griso, Georg
Drakon und Constantin Bozzaris das feind
liche Lager mit solchem Ungestüm an, daß
die vorgerückten Posten, mit Zurücklassung
der Kanonen,, der Kriegsvorräthe und des
die Flucht ergreifen mußten. So
ist Salona in den Besitz der Griechen zurück
gekehrt, und die geflohenen Einwohner wer
den sich nun bald wieder einfinden-
Die griechische Regierung bietet alles mög
liche auf, um den neuen drohenden Sturm
zu beschwören; Hydra, Spezzia und Jpsara
sind befestigt, die Insurgenten in Candia mit
Geld, Vorräthen und Truppen versehen wor
den« Der griechische General Sufini hat sich
in das Corps Reiter aufnehmen lassen, das
gegenwartig in Gastuni von dem neapolitani
schen General Rossarol einexercirt wird; ein
Gleiches hat Guras gethan, hinsichtlich des
Corps Fußtruppen, die Fabvier in Athen
organlsirt. Er hat sogar die vollziehende Ge
walt aufgefordert, in Athen eine Militair
schule zu errichten, woselbst die Truppen den
Winter über sich üben sollen.

Großbrittannien und Irland
London, 10. December. Der Hungertod fordert noch immer
seine Opfer; die Ortschaften Geevagy und Ahamlisk liefern leider
traurige Beispiele. — In Clonnel wurden am letzten Markttag
nicht weniger als 71 Feuerwaffen verkauft. — In Kiikenny fand
«in Sturm gegen die Backerläden statt, so daß die Soldaten Ruhe
machen mußten. — Am 4. sind aus Triest, Galatz und Marseille
7V Schiffe mit Ladungen Indischen KornS in Limerick angekommen.
Die nach der neuliehen Gas-Explosion in den Kohlengruben bei
Ehorley angestellte Untersuchung hat ergeben, daß viele Weiber in
Mannskleidung dort, wie anderwärts, in den Graben arbeiten. Der
Obmann der Leichenschau äußerte, daß dieß gesetzwidrig sey; mehre
der Geschworenen erklärten jedoch, daß dw Weiber auf die Arbeit
in den Gruben wegen deS guten TagelohnS ganz versessen wären,
und daß es fast unmöglich sey, sie ganz davon zu entfernen, da ihre
Männertracht sie in den meisten Fällen geraume Zeit vor der Em-
deckung ihres Geschlechts sichere.

Officielle Telegramme.
St. Peters b u r g , 24. Oktober, Nachmittags.
Ofsizielles Teleramen aus Wisiuliöi vom 28. d. Mts.:
Bei Hassankaleß wurden l Paskha und gegen 120 tür
kische Soldaten gefangen. Jn den nächsten Tagen wer
den 500 Türken unsererseits beerdigt werden; wir er
beuteten hierbei die von denselben hinterlassenen Gewehre
und Munition
" Kars ist eng blockirtz die Errichtun von Belagerungs-
Batterien gegenüber den südiistlichen Horte hat begonnen.
St. Peters b u r g , 25. Oktober, Nachmittags.
Ofsizielles Telrgramm aus Bogota vom 24. d. Mts.:
Tetewen wurde am 19. d. Mts. dnrch das Detachement
des Obristen Orlosf eingenommen. Der Sturm loste,e
uns nnr unbedeutende Verluste, nämlich 1 Todten,
4 Berwundete und 17 Contusionirte. Es wurde blos
eine beherrschende Redoute erstürmt, die anderen Befe
stigungen mußten die Türken selbst verlassen. Die Tür
ken flüchteten nach Karlowo und Orkljanie. Die Stärke
des Feindes betrug »600 Mann Jnfanterie und 150
Mann Kavalleriez derselbe verlor 100 Todte.

Warschau, den 28. Januar.
Nachdem der durch das Eis an der Brücke zwischen
Warschau undPraaa verursachte Schaden ausgebessert wvr
den, ist die Kommunikation über dieselbe wieder hergestellt
werten. A.>S Krakau ist durch Staffettc die Nachricht
hier eingegangen, daß daS Wasser der Weichsel bedeutend
zu steigen angefangen hat. Seil einigen Tagen wüthen hier
und in der Umgegend furchtbare Stürme, die namentlich in
den Dörfern große Verwüstungen augerichtet haben.
(Pr. Sl.-?tg.)

Pskow, den 20. Juni.
Auf mehreren Gütern im Nowo-Rshewschen Kreise
fiel am 18. Mai, um f Uhr Nachmittags, ein Hagel»
dessen einzelne Körner I bis Ц Zoll im Durchmesser
hatten, und schlug daS Winterkorn auf 120 Dessin
tinen danieder. An eben diesem Tage fiel auch ein
Hagel im Wclikolujkifchen Kreise um 2 Uhr Nach
mittags, dessen einzelne Körner j Werfchok groß wa
ren, und schlug daS Winterkorn auf 110 Ocssatinen
danieder.

Wien, den 9. Mai.
Wien, den 9. Mai.
Nach mehrtägigen Stürmen und kalten Wm»
ben regnete und schneiete es hier am i. und 2.
Mai unaufhörlich, so baß die benachbarten
Berge mit Schnee bedeckt sind; ein um diese
Jahreszeit für dieses Klima unerhörtes, seit
Menschengedenken nicht erlebtes Ereigniß. In
Ungarn soll diese Witterung großen Schaden
angerichtet haben.

Blumenloos.
■' Ein Blünilein einst entsprossen
In einem stillen Hain,
Don keiner Hand begossen,
Wuchs es für sich allein;
Ob seinem Farbenglanzc
Und seinem Wunderdust
Erfreut sich ,ede Pflanze
Und lusllem in der ruft.
So hat es lang gestanden
Und stand vielleicht so noch,
War nicht ein Sturm entstanden,
Der eS zur Erde bog.
s£cr Sommer ist verschwunden,
Die Pltimlein welken hin,
Was rrtr etnst schon gefunden
Erfreut nicht mehr den Sinn.
Ich batt 'nen Kran; gewunden
Für meines Braut'gams Haar,
Der welkend ist verschwunden,
Eb noch die Zeit da war.
Nun bind ich keinen andern
In meinem Leben mehr,
Fern will ich zu ihm wandern,
Da welkt kein Blümlcin m«hr.
Anagr a m m.
Was sich ein rvarmcS Herz gcnann,
verkehrt in warmer Hand jerrann.
v. C.

China.
Ueberfchwemmnngen. Nach einem Briefe aus Makao,
der in dem Amsterdamer ~'yandclSblad" abgedruckt ist, haben in
dem Norden von China Überschwemmungen stattgefunden, im
vergleich zu denen alle die Unglücksfälle der Art, von denen Eli
ropa betroffen wurde, so unbedeutend erscheinen, daß sie nicht ein
mal einer Erwähnung verdienen. An den Küsten deS gelben Sees
nahmen sie den Charakter einer zweiten Sündfluth an. Ganze
Provinzen, deren Bevölkerung zahlreicher ist, als die manches Ko
w'sr** zweiten Ranges m Europa, sind beinahe ganz unter
Äasser gesetzt worden. Da« rücktretende Wasser ließ Tausende
von Leichen zurück. Als rührende Episoden dieses riesenmäßigen
Unglücks werden einzelne Züge geschildert. Auf dem Flusse Yangh
>t!e fand man mehre große, schwimmende Kisten, und in diesen —
™fintf Kinder, die von ihren Müttern, als jede andere Hoffnung
'chwand. diesen letzten, schwachen Werkzeuge,» einer möglichen Ret
lung anvertraut worden waren. — Wegen siebzehn Millio
- n * , Wesen, der Überschwemmung entronnen, ergossen
"eh über die anqränzenden Provinzen, entblößt von Allem, und
>br Brod bettelnd.

Wien, vom 25. September.
Dem Vernehmen nach, ist vor einigen Ja»
gen durch ein Kaiser«. Rcscript die königliche
Ungarische Statthaltern in Ofen angewiesen'
worden, das 50jäbeige lud-läum des Amis,
anirilts Gr. Kaiseil. Hoheit des Erzherzogs
Palatins am 5- Novdr. d. ff. feierlich zu be»
gehen; zum ewigen Andenken dieses Festes
soll die i» Pesth bis dahin zu eröffnende In«
dustrie« Schule den Namen des Jubilars "für
immer tragen. Diese Anordnung wird gewiß
im ganzen Lande freudig begrüßt werden.
Der Reichspalainia Erzherzog Joseph hat ein
halbes Jahrhundert lang das Ungarische
Siaaisschiff durch alle Stürme der Zeit, durch
alle Klippen der Parteinngen mit fester Hand
gel-iier. Sein Name ist px, uns eine Macht,
sein Andenken ein Cultus!

Bekanntmachungen
Diejenigen, welche gesonnen sind die 0elcono—
mie u. s. w. in dem neuen Gesellschafts-Hause
in IDUDDØIU kiir die Badesaisoti von 1848 in Pacht
zu nehmen, werden aufgefordert, sich bei Herrn C.
Hernmarlc zu melden, um die Bedingungen: zu er—
fuhren und danach bis zum 15. December ihre An—
träge einznreiciieir. s.
Jn dem v. Richterscheii Hause, in der StPeterss
burgschen Vorstadt in der Alexandersiraßcy sind mehre grö
ßere Wohnungen mit allen Wirthschaitsbequenilichieitem
Ställen und sie-rissen, zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Ein in der St. Petersburger Vorstadt belegener und
zuin i. Januar künftigen Jahres frei werdender Eiskeller
ist zur Miethe oder beliebigeufalls mit dem dazu gehöri
gen Grundplas käufcich zukhabeik Nachiveis hierüber er
theilt« das Erkundigungs-Büreau. «· 2.
Eine bequenie und billige Reifegelegenheit nach Dü
naburg kann nachgeiviefen werden im Hause der Frau
Notärin Sturm, Schloßsiraßq parterre rechts. L.

Inhalt.
Inland. Riga: HofeSfreude, Beschlüsse der
Stadtverordnetenversammlung. AuS der Gesellschaft
sür Südlioland. Peteriburg: Die Presse über den
Aufenthalt des Kaiser« in Moskau. Der Bericht der
ReichScontrole. Bilanz d.r Oberintendantur. Charkow:
Von der Universiiät. Kiew: Industrielle«. Wladi-
Wostok: Verurtheilung. Odessa: DaS FeldkriegS
gericht. lalta: Sturm.
AuSland. Deutsches Reich. Berlin:
Zum Einzug des Kaisers. Zu bm AuSnahmemoß
regeln. Aus der ReichSbeschwerde-Commission. Har
nbürg: Die Orsinibombengeschichte. Oesterreich-
Ungarn. Wien: Noch e>n Sturmlauf gegen An
drassy Die bosnischen Flüchtlinge. Frankreich.
Paris: Vermeintliche Gefahren für Frankreich.
Spanien. Madrid: Der Proceß Moncasi. Socia
listische Umtriebe.
Dir Seecadet. Locales. Kirchliche Nachrichten.
Handel und Berkehr.
Feuilleton. Forstmeister. (15 Fortsetzung.) Erklä
rung. Literarisches.

Schifffahrtsuachrichten
LübeS. Im August vorigen Jahre» wurde die Mann
schaft deS russischen Schuner? .Anna' von ArenSvurg durch deu
Lübecker Dampfer Maria Luise. Kapitän Nachtwey.
unter den schwierigsten Umständen während «ine»
Sturme« gerettet. Dem auch in Libau wohlbekannten Kapitän
Nachtwey wurde am tö d. M für seine damalige Umsicht
und Kaltblütigkeit eine goldene Taschenuhr al» Geschenk de»
deutschen Kaiser» überreicht. Auch die braven Seeleute, die
auf Befehl ihre» Kapitän» de» gefährlichen Weg durch die
See zum sinkenden Schiff in einem Boot unternahmen. Steuer«
mann Ernst von Lübeck, der deutsche Matrose Schimmelpfennig
uud der schwedische Matrose JönSson wurden vom Kaiser mit
werthvollen Geschenken bedacht.

Detmold, den 19. October.
Von dem Berge herab, von welchem künftig das
Standbild des ersten Befreiers Deutschlands, Her-
manns des Cherusker-Fürsten, das freie Deutschlands
an Mannhaftigkeit, aufopfernde Vaterlandsliebe und
Einigkeit mahnen wird, wurden gestern die beiden
denkwürdigsten Deutschen Kriegs-Ereignisse, die Her-
manns- und Leipziger Schlacht, durch Kanonenschüsse
aus 1815 eroberten Geschützen und Freudenfeuer ge-
feiert. Um 4 Uhr Nachmittags verkündete Kanonen-
donner, der weithin durch, die Gebirge schallte, den
Uesilden, auf denen vor 1800 Jahren die blutige
Saat gestreut wurde, von der Deutschland jetzt noch
ärndtet und zehrt, daß es nvch wach ist und von fri-
schem Sinn belebt. Um 6 Uhr -wurdm mehrere Ra-
keten losgelassen, welche von den Bergeshvhen weit-
hin leuchteten, und bald darauf wurde ein von meh-
reren Klaftern und Theertonnen.aufgeschichteter Holz-
"stoß angezündet. Leider ließ der heftige Sturm und
der mitunter drohende Regen das Feuer nichtgehörig
aufflammen, wodurch ein Theil der Wirkung gehemmt
-wurde. Das ungestüme Wetter hatte jedoch eine
-große Menschenmenge nicht verhindert, sich Zu versam
mein, welche dicht gedrängt um das prasselnde Feuer
fiand.

Nachrichten aus der Krim.
Der General-Adjutant Fürst Gortschakow theilt aus Sewasto
pol über Nikolajew folgende telegraphische Depesche vom 22. Juni
mit:
Am 22. Juni ist bis 9/2 Uhr abends nichts Neues bei Sewasto
pol vorgefallen. Nach den gemachten Bemerkungen scheint es, daß
der Feind fich auf's Neue zum Bombardement und Sturm vorberei
tet. — Lord Raglan ist am 17. d. gestorben. — Genitschesk ist bom
bardirt worden, jedoch ohne großen Schaden. (Russ. Jnv.)

Warschau, den 13. Juli.
Warschau, den 13. Juli.
Wir haben die Nachricht erhalten, baß der Graf Die»
bitsch die Türk. Festung Schumi« vollkommen eingeschlos
sen hat, und nächstens einen Sturm auf dieselbe unter
nehmen wird. (Berl. Rachr.)

Paris, den 24. Juni.
Innern Touloncr Blatte zufolge haben die Griechen
Arta mit Sturm genommen, so daß die Türken in das
ganz von Lebensmitteln entblößte Kastell steh haben zu
rückziehen müssen. (Brl. Nchr.)
Am 16. d. ist die Goelette Melange, von dem Schiffs-
Ueutenant Chaumont befehligt, in Toulon eingelaufen;
sie kommt von Algier und Mahvn, das sie am IL d.
verlassen hat, und bringt folgende Nachricht: „Eine
Englische, auS der Levante kommende Korvette habe dem
Dey von Algier von Seiten des Sultans den Befebl über
bracht, Frieden mit Frankreich, welche Bedingungen
dieses auch stellen möge, zu schließen; auch seyen bereits
mittelst jener Korvette diplomatische Noten zwischen dem
Dey und dem Französischen Ministerium gewechselt wor-
den, so daß man Hoffnung habe, die Jwistigkeiren auf
friedlichem Wege ausgeglichen zu sehen."
DaS Aviso de la Mediterranes behauptet, bald nach
der Ankunft der Goelme Mo fange in dort
der Befehl eingegangen, die Einschiffung von Wurf-Ge-
schützen auf den zur Beschießung Algiers bestimmten
Bornbarden einzustellen. (Pr.St.-Ztg.)

Herbstabend.
Goldhähnchen sitzt im herben Sturm
Auf dünrer Tanne schwankem Thurm,
So stumm, so golden angethan,
Wie auf dem Kirchlern sitzt der Hahn.
Wol steht der Wald, so k>d und grau»/
Wie ein verlassen
Da weilt kein betend VdgelciN/
Schon stürzen Dach und Hallen ein.
©cd) sieh — durch s ort'iie Waldesdach
Erfchimmcrt ö droben allgemach.
Eö leuchtet wieder bei Stern
Dem Glauben in den Dom des Herrn.
A. v. Wittorff.

Mannigfaltiges.
V Ein praktische« Gesetz gegen da« Duell. Im
Staate Misfisippi desteht ein Gesetz, welche« sich gewiß auch in dem
heben Deutschland als wirksame« Mittel gegen die Duellwuth treff
lich bewahren würde. Wer nämlich seinen Gegner im Duell lödlct,
ist verpflichtet, die Schulden desselben bi« auf den letzten Pfennig
zu bezahlen. Vor Kurzem ward dieß Gesetz, wa« übrigen« nur sehr
selten nöthig ist, dort in Anwendung gebracht.
*** Der erste Mimiker der Welt. So nennt sich Hr-
Carotti von Venedig, der in Wien angekommen ist, bescheiden
selbst. Der Mann stellt mit seinen Gesicht«muSteln zum Beispiel
einen ganzen Seesturm da: die Nase erscheint al« Schiff auf dem
Meere, durch die Bewegung der Backen bezeichnet er die Wellen,
mit dem Munde heult er den Sturm und ahmt den Donner nach,
und mit den Augen malt er die Blitze u. f. w. ф
2st *ц druckm erlaubt. Im Namen des General-Gouvemements von.Liv-. Esth- und Aurland. Eoll.-Secr. B. Poorten.

Der Mai in Libau.
IS4I Wärme und Kälte abwechselnd, wenig Rege».
Fruchtbares Wetter.
1843 Rauh u»d windig, dann angenehm und fruchtbar.
1*44 Fast durchweg rauh und kalt und starke Nachtfröste.
Am l«. Schnee. Häufig See-Nebel; selten Regen.
184-, Mehr kalt als warm. Zuweilen, aber wenig Regen.
Fast in der letzten Woche belaubten sich die Bäume.
Mau fürchtet für die junge Saal.
1846 Mehr kalt und trocken als warm. Wenig Regen. Fast
beständiger Nordwind.
1847 Mehr kalt nnd kühl, als warm. Etwas Regen. Bis
anf wenig Ausnahme stehen die Felder gnt.
1848 Sehr angenehme und fruchtbare Witterung. Die Felder
stehe» überall sehr schön.
1849 Sehr fruchtbare Witterung und eine Blütenprachl wie
selten Die Felder stehen vortrefflich.
1850 Ueberaus schön und fruchtbar. Wärme, Regen und
Gewitter fehlten nicht.
1851 Mit Ausnahme weniger Tage durchweg rauh, naß und
windig. Die Felder habe» gelitte».
1952 Bis hl die Hälfte des Monats kalt, trocken und uu
freundlich; die Natur überall zurück; dau» warm, Re
ge» uud fruchtbare Witleru»g. Im Laude hie uud da
Hagel uud dadurch »>a»cher Schade.

Neuste Post.
Bukarest. 24. Oktober. Bei der Station Rem
wurden, als ein Militärzug die Strecke passirte
Bomben aufvie Bahngeleise geworfen. Zehn
Soldaten wurden getödtet, sechs schwer ver
wundel.
Mesbaoe», 23. Oktober. Die Strafkammer ver.
handelte heute üder ein politisches Duell zwischen
einem Deutschen und einem Russen. Angeklagt war
der Student der Chemie Mink. welcher einen Russen,
der sich bei einem politischen Gespräch beleidigend über
Deutschland und den Angeklagten äußerte, auf Pisto
len forderte. Das Duell verlief unblutig. Der An
geklagte verweigerte die Namensnennung feines russi
schen Gegners und deS Sekundanten. DaS Urtheil
lautete auf drei Monate Festungshaft. (Post)
Madriö. 23. Der Ministerrath beschäftigte sich
mit den Berichten der Gouverneure von Andalusien
und Arragonien. nach denen die Ernte vollständig
verloren ist. Das Elend unter der Bauernbevölterung
ist sehr groß und es drohen weitere Gefahren. Die
Berichte aus der Provinz Granada besagen, daß die
Überschwemmungen zunehmen und der Viehstand
fast vollständig verloren ist. Die Stürme halten an.

Neapel, den 5. April.
Aus Sicilien meldet man, daß in Mezzogufo ein
in Folgendes anhaltenden Regens entstandener Berg-
stürz 120 Häuser verschüttet habe. Durch einen an-
dern Erdsturz wurden am 11. Marz in San Giu-
seppe belle Mortelle f der Gebäude zerstört. Die
Einwohner, -etwa 5000, hatten noch Zeit sich zu
-flüchten, haben aber ihre sämmtliche Habe eingebüßt.
Der letzte Ort war eine Niederlassung, welche die
Familie Beccadelli zu Ende des vorigen Jahrhunderts
gegründet, und ein blühender Stapelplatz. Es sind
bedeutete Verrathe und allein-gegen 2SMO Fasser
Wein zu Grunde gegangen. — Am 26. März
wurde in Sorento, im Neapolitanischen, ein Schiff
von Stapel gelassen. Der Capitain und sämmtliche
Mannschaft nebst dem Eigenthümer der Schiffes be
gaben sich am selbigem Abend an Bord, um' nach
Neapel zu fahren, wo das Schiff vollends ausgerüste
werden und seine Ladung einnehmen sollte. In der
selben Nacht erhob sich aber ein heftiger Sturm,- in
welchem das Schiff wahrscheinlich mit Mann und Maus
untergegangen ist, da man nichts mehr davon ver
nommen hat.

AuS der Ostsee.
(N. Pr. Z.) Das Franzöfische Kriegs-Dampfschiff „Le Pretrelle",
welches nach Christiansand, in Norwegen, gegangen war, um den
dort des Sturmes wegen eingelaufenen Kanonenbooten Hilfe zu lei«
sten, ging am Dienstag Nachmittag in See, ist jedoch mit einem Loot
sen am Bord bei Oxö gestrandet. Die Mannschaft wurde gerettet,
aber das Dampfschiff lies voll Wasser und ist als Wrack zu be
trachten.
Kiel, 11. November. (St.-A.) Gestern find zwei Englische Linien
schiffe hier angekommen. Im Ganzen find jetzt fünf Schrauben-
Linienschiffe, nämlich: „Royal George", „Nile", „JameS Watt",
„Exmouth" und Colossus" und die schwimmende Werkstätte „Vul
cano" in unserem Hasen.
Kiel, 13. November. (St.-A.) Das Linienschiff „Exmouth" und
das Dampfschiff „Lightning" haben heute Morgen den Hasen ver
lassen.
Danzig, 15. November. (Tel. Bür.) Der Dampfer „Locust",
welcher am 13. d. M. Farö verlassen hat, ist so eben hier einge
troffen. Morgen wird derselbe nach Kiel abgehen, wohin von jetzt
ab die Dampfer mit Depeschen vom Finnischen Meerbusen dirigirt
werden.

Schlafen gehn!
Am Horizont die Wolken
Erglühn in tiefer Gluth —
Es taucht die müde Sonne
Hinab in Meeresfluth. —
Sie hat am langen Tage
Umleuchtet Thal und Höhn,
Nun ist sie müd' geworden,
Nun darf sie schlafen gehn.
Verklungen ist schon lange
Der Vögel Abschiedslied,
Verblüht die letzte Rose,
Der laute Sommer flieht.
Verdorrte Blätter leise
Herab vom Baume wehn
Die Welt ist müd' geworden,
Nun darf sie schlafen gehn.
Mein Herz, auch Dir ging unter
Der letzte Sonnenglanz;
Verwelkt ist und verdorret
Dein letzter, bunter Kranz.
Herbst warb tt — rauhe Stürme
Um nackte Zweige wehn
О Herz, auch Du bist müde —
Und darfst nicht schlafen gehn!
Lieschen G.......dt.

Vorzeitiger Frühling.
Gekeimt im goldigen Frühlenzschein,
Ein Blümlein sproß im Thale;
Es lachte so wohlig in sich hinein,
Aeugt' sroh zum Sonnenstrahle.
„Du junger, reicher Lenz, hab Dank,
Hab Dank sür Quell und Sonne,
Für neu belebenden Hoffnungstrank
Und sür der Blüthen Wonne."
Da zogen Frost und Sturm in's Land
Mit winterhartem Morden.
Das Blümlein, das im Thale stand,
Erlag dem Feind aus Norden.
„Du hast in mir den Lenz gewähnt.
Wer so gehofft, er sterbe!
Nicht bin ich der Lenz, den du thöricht ersehnt:
Ich bin des Winter Erbe."
C. W.

Stolpe, (bei Danzig), vom 12. Juli.
Nach mehrwöchentlicher Hitze entlud sich aus
plötzlich aufgethürmtcn Gewitterwolken ein
so fürchterlicher Hagelschauer, daß in ein paar
Stunden in mehr als 30 Ortschaften jede
Ernte-Hoffnung vernichtet wurde. Die Ge
walt der herabfallenden Eisitücke war so groß,
daß Ziegeldächer zertrümmert, Vieh gcrödtet
uud Menschen gefährlich verletzt wurden. Da
f-ei wuchere ein Sturm, der die ältesten Bau
entwurzelte und ganze Gebäude umwarf.
Bereits jetzt kauft der Landmann sein Korn
in der Stadt, wovon wird er leben und säen?
Man glaubte bis jetzt, daß die Nähe der
See vor Hagel schütze, deshalb traten die
Grundbesitzer der hiesigen Gegend aus der
Schwedter Assecuranz Gesellschaft und bildeten
eine eigene Versscherungscompagnie unrer sich,
mit welcher keine Assecuranz gegen Hagel ver»
bunden war. Wie traurig ist man von jenem
Irrthum zurückgekommen!

Amerika.
London, den 23. November.
Bei dem furchtbaren Sturme, der vor einigen Mona
ten in Westindien wüthete, kamen an der Ostknstc von
Havti über 1000 Menschen um. Ein Regier» ngSschvoner
ging, mir 400 Mann Truppen am Bord, unter; viele
Menschen wurden von den umstürzenden Bäumen er
schlagen. (Brl. Nchr.)

London, vom 8. October
(8.-H.) ES wird niit großer Ansirciigung an den Bor
brrcitungen gearbeitet, den „Grcat Eastcrn" vom Stapel zu
lasse», was am l. Novbr. geschehen soll.
(B. - H.) Ein verheerender Sturm hat die Südküste
Englands heimgesucht.
(B. H.) Ossiciclle Nachrichten der llcberlandposi mel
den, daß Havelock noch in Eawnpore stand, wo Outram,
nachdem er dir Insurgenten von Dinaporc geschlagen hatte,
am 9. Sept. erwartet wurde. Lacknau hält sich noch. Der
Sturm auf Delhi sollte am 1. Sept. erfolgen. Mf uteri im
in Fcruzpor, Pcschawcr und anderen Orten sind unterdrückt
worden. Das Moharremscsi ist überall ruhig vorübergegan
gen. In Bombay, Madras, dem Pendschab und Mittel?
Indien herrscht Ruhe. Hcrat ist am 27. Juli geräumt
worden.

Orientalische Angelegenheiten.
(St.-A.) Au der Börse zu Wie» circulirle am 14. De
cember eine telegraphische Depesche aus Balaklawa vom 7.
December, nach welcher vier Englische Regimenter und zahl
reiche Französische Truppen angelangt sind.
(R 3) Man versichert, daß sämmtliche Segelschiffe
vom verbündeten Geschwader des Schwarze» Meeres de» Wi>»
ler über »ach Frankreich und England zurückkehren und auf
ihrem Posten durch lauter Dampfschiffe ersetzt werden, die von
den Stürme« weniger zu fürchte» habe».

London, vom 12. Oktober.
London, vom 12. Oktober.
In der Nacht von Sonntag auf Montag
wurde London von einem heftigen mit Don«
»er und Blitz begleiteten, Sturm heimgesucht.
Dicht vorher und während der Dauer dessel«
ben fiel das Barometer auf eine fast bcifpiel
lose Weise, indem der Fall binnen zwei Scun
den einen ganzen Grad betrug, und als das
Wetter sich aufgeklärt halte, stieg das Queck
silber mit gleicher Schnelligkeit höher, als es
vorher gestanden hatte. — In Liverpool hat
derselbe Sturm viel Schaden angerichtet. Der
„William Reifen", welcher wenige Stunden
vorher nach New-Orleans in See gegangen
war, wurde durch die Gewalt des Sturmes
auf die Sandbänke gefchlcudert und zerschmet
terr, ohne daß man im Stande war, auch
nur einen Einzigen von der Mannschaft zu
retten. Auch der nach Boston bestimmte „Gre
cian" scheiterte an der Küste, wobei 8 Perfo«
nen das Leben verloren. Viele andere Schiffe
sind bedeutend beschädigt worden. — Man
sieht traurigen Berichten aus andern Hafen
entgegen. fPr. St.-Ztg.Z

Triest, den 2. Juni.
Nach Berichte»? aus Zanke, hat sich die
feste Stadt Neareponte auf der Insel
gleiches Namens (Euböa) am 4. Mai an
Odysscus ergeben. Den toffi Hunger cr>
schöpften Türken wurde erlaubt, sich auf
neutralen Schiffen nach Smyrna einzu
-schiffen.
Marcos Bozzaris hat frie Stadt Le
panto am 13. Mai mit Sturm ciiigenom
men. Der franz. Genie-Obristlicutenanr
Braillard lenkte den Angriff. Die surfi=
fche Besatzung (cü gänzlich niedergehauen
seyn.und Bozzaris beim Sturm eine Kopf-,
wurrde erhalten Haben.
Nach andern Berichren aus dem Archi
pel soll der Kapudan-Pascha bei der In
sel Negreponte erschienen seyn und dort
.loooo'Mann ausgesetzt haben.
sel Negreponte erschienen seyn und dort
.loooo'Mann ausgesetzt haben.

Türkei.
Tri est, 25. Dec. Durch ein, auS Zanke
angekommenes Schiff vernehmen wir, daß die
Aegypter- Flotte vor ihrem Einlaufen in Na.
varin durch Sturm ein türkisches Transport,
schiff verloren hat und zwei Kriegsschiffe start
beschädigt worden sind. (Börfen.Halle.)

Augsburg, den 27. Sept.
Verflossenen Donnerstag zeigte das Rcau
mursche Thermometer noch 14 Grad Warme,
nnd man sich in den Bachen und Flüssen um
unsere Stadt mehrere Menschen baden. Frei
tags daranf erhob sich mit Eintritt des Aequi
iivctiums ein Sturm ans Norden, worauf
eine solche Kalte eintrat, daß am 2zsten sogar
Schneeflocken fielen, und das Thermometer
10 Grade unter l'emrik-r« zeigte. Auf den
Allgauer Bergen im südlichen Schwaben liegt
Schnee.

Hamburg, vom 11. November.
Nach Berichten aus Neuwerk ist bei dem
Sturm am lsten d. die östliche Kante des
großen Deichs eingebrochen und das ganze
Eiland «verfluchet, wodurch viel Bau-Erde
weggeschwemmt und die ganze Hoffnung der
künftigen Wintersaat wieder ganzlich Vernich
tet ist; der Nothdeich um den Thurm bar ge
halten, doch ist etwas Wasser ausgetreten
und das Viel) schwebt in großer Gefahr.
Das Trinkwasser ist fast verdorben.
l.Pr. St.-Ztg.l

London, den 14. September.
Das Königs. Geschwader ging am it.
früh um 5 oder 6 Uhr von Milford Häven
in See nach dem Kanal tu. Da man es
aber daselbst noch nicht bemerkt hat/ so
glaubt man/ es sei wegen des eingetrete
nen Sturms nach Cork in Irland zurück
gekehrt. In Milford war der König see
krank und zeigte sich nicht auf dem Verdeck.
Zu d n Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika, die 1775 aus iz Staaten mit
z,056,637E...w0hnern bestanden, gehören
j.yt 28 Staaten mit 10,415,547 Einwoh.
mm, Florida und einige der westlichen,
ili den Verein noeb nicht aufgenommene,
Provinzen ungerechnet.
Der Kongreß von Kolumbia wurde am
8. Mai in Abwesenheit des damaligen
Präsidenten Bolivar von dem Vicc-Präsi
dentcn Marino eröffnet.

Hanau, den 4. August.
Aus Coblenz schreibt »tan, daß dnrch die
letzte Überschwemmung der Moftl die Gegend,
wo der beste Moselwein wachset, fast ganz
zu Grunde gerichtet ist.

Aus dem Haag, vom 24. Januar.
Seine Majestät haben befohlen, das Linien»
schiff Waterloo von 74 Kanonen, unter Ka
pitain Dibbetz, zwei Fregatten zu 44, eine
von 32, eine Korvette von 28 und zwei Briggs
zu 13 Kanonen in dienstfertigen Stand zu
setzen. sPr. St.-Ztg.l
Nach Berichten aus Antwerpen herrscht dort
eine eigenthümliche Stimmung. Die Belg.
Truppen scheinen die Holländer in der Cua
teile zu fürchten, denn sobald der Nebel ver
schwindet, sieht man, von der Citadelle aus,
auf der ganzen Belg. Linie die Artilleristen
bei den Kanonen stehn. Dagegen heißt es,
die Bürger von Antwerpen und die Freikorps
hätten die Absicht, einen Sturm auf die Ci-
Tadelle zu wagen. I» dieser i|f man daher
sehr wachsam. s.Brl. Nchr.)

Berlin, vom 19. Januar.
Di« Türkischen Offiziere, welche zur wis-
senschaftlichen Ausbildung sich hier befinden,
sind auf Befehl des Sultans abberufen wer-
den und werden in den nächsten Zagen unsere
Hauptstadt verlassen. Die Warnungen, wel-
che der hoben Pforre zugegangen seyn sollen,
die modernen Ideen des Abendlandes nicht
durch einen langen Aufenthalt ihrer llnlcrtha-
neu in den westeuropäischen Staaten bei sich
einschleppe» zulassen, scheinen also ihre Früch«
te zu tragen, und dem Türkische» Absoluns»
mus die Besorgn, j/ angcwandelc zu haben,
daß das Lerwc'le» der Sclaven Sr. Hoheit
unler den skeptischen Ungläubigen, wo es auch
seyn möge, sich nicht länger mit der Aufrecht«
Haltung des wahren Türkenthums vertrage.
Es sind jedoch nun auch dagegen die Preu-
ßischen Militär, welche sich in der Türkei be«
finden, zurückgerufen.
Gestern gegen Mittag zog auf der südöstli.
chen Seite der Hauptstadt ein Gewitter mit
einem orkanartigen Sturme und Schlossen
verbunden vorüber. Bei dem nahen Städt
chen Cöpenik schlug das Gewitter zweimal ein.

Konstantinopel, vom 10 November.
Konstantinopel, vom 10 November.
Die Türkische gierte, welche sich im Meer
von Marmora befand, hat in Folge eines heft
tigen Sturmes einige Beschädigungen erlitten.
Sobald der Kapudan Pascha, der sich schon seil
einigen Tagen in Konitaiitinopel aufbielt, davon
Nachricht bekam, schiffte er sich auf dem Dampft
schiffe ein. um sich -u seiner Flotte zu begeben.
Er ist gestern wieder in den Hafen von Kon,
stanrinopel eingelaufen, und harte seine Fre»
gatte am Schlepptau. — ?!m 5. d. M. ist
die erste Nn«»mer der hiesige» Zeitung, unter
dein s>te! ..Oklomanischer Meiiiteur", in Fran«
zösischer Sprache erschienen; die Türkise Uc»
Versetzung befindet sich 'auf einem besonderen
Blatte. — Den Aussagen einiger Reisenden
zufolge, ist der eine Mörder des Grafen Ca-
podistrias, der sich in das Haus des Fran-
zösis. Gesandten geflüchtet hatte, auf Verlan-
gen des Senats den Lokal-Behörden ausgelie-
fert worden. Man soll ihn verurcheilt Haren,
erst die rechte Hand zu verlieren, und dann
erschossen zu werden. s.Pr.St.-Ztg.)

Fortreizende
Die Frau Lieukenantin A. C. Lechney verwittwete Stür
mer, reife: nebst Dienstmadchen Agathe Berg nach St.
Petersburg. « e l z
O. Pinkyos nebst Tochter reife: ins Ausland. 3
Louis Bioern reiset ins Ausland. .· « 3
Jolsann Preede reifet ins Innere des Reichs. z
Fräulein «Marie v. Behr aus Berstelnreifet ins Ausland. s:
Carl Ulrich, Niüller cfell, reiset ins Ausland. g
Gzustav Richter, Bcickgergefew reiset insJnnere desßeichT e
Heinrich Wilhelm Jssbrücker reifet ins Ausland. a
Carl Naubereiy Gervergeselh reife: ins Ausland. :
Gierbei eine Beilage und ein ProgrammJ

Haiti.
Paris, den 13. Nov. Man hat Nachrichten aus Haiti
bis zum 1. October, die nichts weniger als günstig lauten.
Auf allen Puncten brachen vereinzelte Revolten, aus; der
General Herard marschirte in aller Eile auf die am mei
sten bedrohten Puncte. Bei seinem Durchmarsche hatte er
zu Santo Domingo die ganze Garnison von dort mitge
nommen, um seine Armee zu verstärken, und andererseits
hatte er die Häupter eines Eomplotls, welches jenen Theil
der Insel wieder unter Spanische Herrschaft bringen sollte,
gefangen nach Port au Prince abführen lassen. Der Zu
stand des Landes ist in jeder Hinsicht kläglich, Geld und
Credit mangeln gleichmäßig, und die Münze wie die Pa-
Piere von Haiti sanken täglich mehr im Werthe. Eine
große Hitze und darauf folgende Stürme hatten unter der
Bevölkerung Krankheiten erzeugt, und es herrschte eine große
Sterblichkeit.

Wind und Wetter.
Den 13. April S., bewelkt; den l». und IZ. SÄ-
den 16. O. und den 17. EW., heiter; den 18. 2v»
bewölkt; den 19. NW-, Sturm.

Oesterreich
Wien, 28. Juli. AuS Klagenfurt meldet man, daß dort am
15., um 1 Uhr nachmittags, Hagelstücke, rvie Gänse-Eier, die
Felder und Gärten furchtbar verwüstet und die Dächer der Häuser,
die Fensterscheiben, die Jalousieen »c. zerstört haben. Der Sturm
war dabei so groß, daß er die ganzen Fenster mit ihren Rahmen
in die Zimmer hineindrückte, die Thüren aus den Angeln hob und
manche Gebäude ganz umwarf. Bei allem Dem ist kein Mensch
umgekommen. — In der Gegend von Marienburg, in Sieben
bürgen, hatte man am 12. nachmittags ein Gewitter mit Hagel
stücken von 2 Zoll Länge, welche die ganze Emdte zerstörten und
die Felder einen halben Fuß hoch bedeckten.

Inhalt.
Neueste Nachrichten.
Inland Riga: Die französischen Berichte. Per
sonalnotizen Dorpat: Bürgermeister»»!,!. Reval:
Russische Volksschulen. Petersburg: Eisenbahncongreß.
General Fleury. Abreise der Kaiserin. Pirogow aus rem
Siieg«schauplape. Warschau. Au«stelluug. Odessa: Sturm.
Ausland. Deutschland. Berlin: Gesett,«voischlag
für die eventuelle Verbintung Bayern« mit dem norddeut«
sibe» Bunde Die Volksadressen und der Friedensschluß.
Strike. Oester» eich. Wien : Statthalterenthebuug. Aitt
»ort Beust'« aus römische Vorschläge. Pr«g : Lerurthei«
lung wegen Majestätsbeleidizung. Italien. Florenz:
Schreiben de« König« an den Papst. Der Einzug in
Rom. Belgien. Brüssel: Pariser Nachrichten. Eng
land. London: Zu den Friedentverhandlungen Napo«
!eon« Vermögen. Portugal. Lissabon: Ministerveran«
derung. Amerika. Rewyork: Aufnahme der deutschen
Siege.
Locale«. Handel und Verkehr.
Feuilleton. Brief einer Diatonisse. vom Krieg«,
schauplahe. vermischte«.

Kopenhagen, den 6. November.
Wir haften vorgestern und gestern Gelegenheit,
uns mit dem größten Kriegs-Dampfbootc bekannt zu
machen, welches bis jetzt gebaut seyn soll. Gestern
Morgen nämlich ankerte hier auf der Rhede ein in
Boston gebautes K. Rufs. Kriegs-Dampfboot, „Kam-
tschatka", unter Commando eines Commandeur-Capi-
tains. Es hat 600 Pferdekraft, ist 1600 Register-
Tons trächtig, 243 Fuß lang, also länger als ein
Linienschiff, hat 3 Masten, 2 Decke und die Takelage
einer Fregatte. Es geht Щ Fuß tief, und wenn es
vollständig armirt ist, 16z Fuß. Auf dem Deck
führt es 96pfündige Bombenkanonen und auf der
Batterie zwanzig 36-vfündige. Es hat gegenwärtig
eine Besatzung von 68 Mann, wird aber, wenn es
vollkommen armirt ist, 200 Mann erhalten. Die
Reise von Amerika nach England hat es in zwanzig
Tagen gemacht, und vier Tage nachdem es Boston
verlassen, einen orkanartigen Sturm aushalten müs
sen, wodurch es sein Geländer einbüßte, so daß es
in England anlaufen mußte, um sich ein neues zu
verschassen.

Inhalt.
л!ца . - -оащштшпд. ksu Peiersourg:
Verschiedenes. Finnland: Discussion. Kiew: Einbringung von
Rebellen. Wilna: Eidesleistung. Polen: Telegramm.
Ausland. Deutschland. Berlin: Zum bevorstehenden
Landtag. Zu den Wahlen. Ministerialbeschluß wegen der Stell-
Vertretungskosten. Tagesnachrichten. Wiesbaden: Preßmaßregelung.
Dresden: Einberufung des Landtags. Dessau: Abschied an Schätzet!.
— Schweiz. Bern: Se. Majestät der König der Schweiz.
Von der Japanischen Gesandtschaft. Aus Genf. Die Statue
der Verna. Sturm auf dem Bodensee. Aus Chamounix. —
Italien. Turin: Finanzielles. Befestigungen. Gebet für Polen.
Verschiedenes. — Frankreich. Paris: Microslawski. Tages
bericht. — England. London: Lord Lyndhurst. National-
Verein. — Dänemark. Kopenhagen: Dänische Circulardepesche
vom 3. September. — Türkei. Konstantinopel: Uebersicht der
letzten Nachrichten. Ueberschwemmung deS Nils. — Amerika.
Newyork: Neueste Post. Südamerika: AuS Buenos Ayre«. —
Asien. Indien: Der angebliche Nena Sahib.
LocaleS. — Börsen- und Handels-Nachrichten.
Feuilleton: Ein .Reisegefährte" für Letten. Vermischte«.

Neueste Post.
IWOSrriit, 7. Juni. Gestern vernichtete eine Feuers
brunst 50 Häuser. Während deS VrondeS wehte ein bffiifler
Sturm. Um Mitternacht brach noch an zwei verschiedenen
Stellen der Stodt F.uer ouS. (P. H)
Berlin, 20 Juni. Dem Landtag soll in Folg- der Й l '
"!
setzeS vorgelegt werden. — DoS deutsche ReichSgeschwoder ist
in Malta eingetroffen. — Kaiser Sv'lhelm verabschiedete fich
heute von dem Kaiser Alexander.
Der Kaiser von Oesterreich begiebt fich übermorgen in L'
gleitung deS Grasen Andrassy noch Reichstadt.
In Konstantinopel befürchtet man den Ausbruch «neS
AusstondeS. Divers- Zeitungen find suSpendi.t worden.
In Eincinnati ist Hoyeg zum PräfidentschoslS Eandtdatei.
ausgestellt worden.

Windau, »den 4. November.
Am 2. November, des Morgens früh, strandete 4
Meilen nördlich von Windau, bei dem Dorfe Owi
schen, bei nordwestlichem Sturm, das Schwedische
Galliasschiff Felix, Capit. Johann Skonberg, inWisby
zu Hause gehörig; es war von Stockholm mit Bal
last nach Riga bestimmt. Die ganze Besatzung, be
stehend aus dem Schiffer, dem Steuermann und 3
Matrosen, ist glücklich gerettet.
Die letzten Stürme und hier herrschenden Orkane
haben an unserer Küste manchen Schaden angerich
tet; viele kleine Fahrzeuge und Böte sind zertrümmert.

Verlobungs - Anzeige.
Die Verlobung meiner Tochter Henriette mir
dem Herrn Iwan Baron von Kaulbars, In
genieur-Stabscapitain, angestellt beim Warschauer
Ingenieur-Commando, zeige ich hiermit meinen
nahen und entfernten Verwandten und Freunden
ergebenst an.
Wolmar, den Z. Julf 1837.
Eleonore Sturm,
geb. Thorwarth.

Hildburghausen, den 8.Februar.
Hier erhob fich in der Nackt vom 6. zum 6. Februar
ein heftiger Sturm. Um die drei Thürme der Stadt be,
werfte man Feuerflammeu. Gleich nach Mitlernacht weckte
ein heftiger Blitz und Donnerschlag die Stadt; allem An»
schein nach hatte der Blitz eingeschlagen. Mehrere Blitze
folgten nach, und während dem schneite und stürmte es
stark. Nach 3 Uhr aber entstand Feuerlärm; der Blitz
hatte in den Thurm der Stadttirche eingeschlagen, hier ge
zündet und war dann durch die ganze Kirche hindurchge
fahren. DaS Feuer wurde indeß nach vielen Anstrengun
gen geldschl. Obgleich di» Kirche mannigfach beschädigt ist,
so konnte doch am folgenden Mvrgen sogleich ein Dank-
Gottesdienst darin gehalten werden. — An den Tagen vor
dem Gewitter Halle eine milde FrühlingSwärme geherrscht.

Telegraphische Witterungsberichte.
Domesnees , 3. November, 9 Uhr Morgens.
Heftiger Ostwind. Barometer am 2. November,
8 Uh» Abends. 29-57. am 3. November, » Uhr
Morgen«. 29 52, Thermometer 3 Grad Wärme,
bewölkter Himmel.
(SturmwarnungS'Telegramm.)
Petersburg, 3. November. И Uhr 27 Minuten
Vormittag«. (Extra.) Ein Minimum befindet fich über
der Nordsee. Man kann eine Verstärkung de« Wind
anfange« von Osten her erwarten. Zn Swlnemünde
bläst ein heftiger Sturm. Den Konu« mit der
Spitze nach oben auszuziehen.

Frankfurt, den 11. Oktober.
Endlich scheint nach langen fürchterlichen
Stürmen des Kriegs die Friedenssonne der
Menschheit wieder zu lächeln. Mit Ent
zücken werden unsere Nachkommen Napo
leon als den Wiederherstellet des Friedens
preisen und in den Tempel des Ruhms ihm
den schönsten der Namen weihen: dem
Beglücker der Menschheit! — Am 6. dieses
ist ein russisch-kaiserl. Kourier, von Erfurt
kommend, durch hiesige Stadt passirt, um
sich nach England zu begeben, wohin er
wahrscheinlich die Grundbasis des un
terhandelndcnFriedens überbringt. Möchte
doch dieses Geschäft sich bald und glücklich
zum Wohl der seufzenden Menschheit en
digen! .

Inhalt.
Neuest« Nachrichten.
Vor der Session de« deutschen Reich«tage«.
INlavd. Riga: Die Consereuz ter KronSsörstcr.
Mitau: Personalaotiz. Petersburg -. Die Reise de«
Herzogs und der Herzoginn von Edinburz. Die
Petersburger Rechtsanwälte, vie Commission zur
. Revision de« UaiverfitätSßatut«. Die Sammlungen sür
die Herzegowina. Sturm. Resonn des Civil»
processes. Selbstmord Helstigsol« : Russische Zeitung.
\ Baku : Gfpott von Photogen und Naphtha.
Turkestan: Uedersiedelung.
Ausland. Deutsche« Reich. Berlin: Die
Uitramontanea im bayerischen Landtage. Richtigkeit«,
beschwerte de« Grafen Arnim. Posen : Die geistlichen
Congregationen. Italien. Rem : Die diplomat!.,
scheu Beziehungen jw'schen dem Vatican und
Madrid Truppenschau zu Eh en d*-« deutschen
Kaiser«. Frankreich. P ri« : Spaltung im
Offiziereoip«. England. London : Glückwunsch,
schreibe» an den Papst. Stand der car iili chen
Sache. HeirathSplä »e für den König Alfons.
Serbien: Hochzeit de« Fürst n Milan. Türkei:
Minifle»wechsel Kaiserlicher Erlaß. Amerika:
Hin sa diger Geistlicher.
LocaleS Handel und Verkehr.
Feuilleton. Der Proceß Kallmann. Vermischte«.

Vermischte Nachrichten.
Mademoiselle D'lect (der berühmte Elephant, der
vor einiger Zeit im Adeiphi - Theater Gastdarstellungen
gab) mußte «ruf ihrer ljebrrfahrt nach Amerika, bei einem
Sturm, über Bord geworfen werden. DaS Schiff schei
terte, die Mannschaft hat sich gerettet.
DaS Russische Polen, bestehend aus dem alten At-
thauen, Samagltien, Weiß-Rußland, Volhynien, Podo«
lien und der Polnischen Ukraine, enthält eine Oberfläche
von 7600 Quadr.-Meilen, mit einer Bevölkerung von
8,800,000 Einwohnern, und zwar:
der Sprache nach: der Religion nach:
700,000 Polen, 2,400.000 Römisch- Kathol.,
380.000 Litthauer, 1,640,000 Griech., A-tthol.,
650,0 m Alein-Russen, 3,230,000 Oriental.-Griech.,
180,000 Russen, 180,000 RvSkolnikS (Alt-
-50.000 Tataren, Rassen),
120,000 Letten, 60,000 Mtthamedaner,
60,000 Moldauer, 1,300,000 Juden.
1,300.000 Juden.
CS wird wohl Niemand unbekannt seyn, daß die söge,
nannten sliein-Russen an Sprache und Nationalität von
den Groß-Russen fast gar nicht unterschieden sind; daß
demnach die Russische Bevölkerung eine Masse von 6 Mill.
700,000 Seelen bildet. (Pr.Lt.-Atg.)

Odessa, vom 21. Februar.
Nach einem fürchterlichen Sturme am 16.
d. SD?., der im hiesigen Hafen viel Schaden
angerichtet bot, schneite es bis zum IL- Tag
und Nacht ohne Unterbrechung, so daß sich
in unseren Straße» eine Schlittenbahn her»
stellt?, wie wir sie diesen Winter noch nicht
gehabt haben. Seit gestern ist mit den» Um
schlagen des Windes nach Westen wieder
Thauwoter eingetreten. D>e Eisdecke, dir
sich von Neuem in beiden Hasen gebildet hatre.
ist gebrochen und theilweile in die hohe See
getrieben. — Das Schneegestöber wnlhele. wie
aus den eingegangenen Nachrichten ersichtlich
ist, über das ganze Gouvernement Cherson.
In dem Hafen von Eupaloria sind in der
Nacht auf den IG- 9 Schiffe zu Grunde ge
gangen.

Vermischtes.
— Jn den ersten Tagen dieser Woche щШ
einige Waggons auf der Station
durch den orkanartigen Sturm in
setzt und nach der Grenze hingetrieben. Da I
bereits dunkelte, wurde der Train erst mittest
der Strecke von einem Bahnwärter bemertV
sich sofort auf die Wagen schwang, das
werk anzog und dieselben so zum Stehen bratW
Es war übrigens hohe Zeit, denn in demstH
Augenblicke wurde schon der von
Wirballen gehende Personenzug signalisirt, undW
mit Mühe konnten die Wagen durch eine
barte Weiche aus den Schienen entfernt werdest^

Italien.
Turin, 23. December. Bei einem fürchterlichen Sturm, wel
cher am 12. December, nachmittags um 2 Uhr, in Genua wüthete,
find nicht weniger als 13 größere mit Waaren beladene Schisse
und 14 Fischcrbarken, großentheils dicht vor dem Hafen zu Grunde
gegangen, wobei viele Menschen das Leben verloren.

Inhalt.
Neueste Rachrichten. — Krieg«nachrichten.
Eine neue Organisation zur Linderung der Kriegs«
noth.
Inland. Riga: Baltische« Comité. Zur Städte
ordnung. Hapsal: Zum Proceß Kimmel. Petersburg:
Evangelische Felddiakonic. Abfahrt de« ersten Sani
tätstrain«. Revue. Spenden. Zur Pariser Au«>
sttllung. Die russische .Pet Ztg." über die Haltung
Griechenlands. Moskau: Ehrensäbel für Tschernäfew.
Lodz: Fortbildungsschule. Warschau: Duell. Ssaratow:
Phänomen.
AuSland. Deutsche« Reich. Berlin: Zur
Ausführung der kirchenpolitischen Gesetzt. Oester
reich.Ungarn. Wien: Kammerverhandlung über
ein,» Antrag gegen die Delegationen. Frankreich.
Pari«: Deputirtenmanisest. Italien. Rom: Deutsche
Wallfahrer im Vatican. England London: Die
englljche Presse über den französischen Minister
wechsel. Türkei: Nachrichten au« Bagdad über
die Pest. Überschwemmungen und Unruhen. Beschießung
eine« französischen Schiffe« durch türkische Kanone«. ..
Locale«. Handel und Berkehr.
Feuilleton. Franz Diener. 11. Die sibirische Au«
stellung der geographischen Gesellschaft in Bremen.
Pastor Alexander Leopold Paulscn f. Vermischte«.

Paris, den 7ten November.
Der iste Ockober war für die Einwoh-
ner von Nismes wieder ein trauriger Tag.
Es kamen aufrührerische Rotten aus den
benachbarten Orten vor die Thore der
Stadt, um die Aufrührer in dem Innern
zu unterstützen. Man hörte um die Häufer
der Protestanten herum Drohungen aus»
stoßen. Am i6ten nahm der Lärm zu, und
in der Nacht vom i6ten auf den i7ten
brach endlich der Sturm los. Eingewisser
Trestaillon befehligte dießauber. Jnmeh
rern Haufern der Stadt floß Blut. Ein
achtungswürdiger Greis , Lafond, Vater
desObersten dieses Namens, wurde, nach
dem er sich mehr als eine Stunde verthei
digt hatte, elendiglich ermordet. Den an
öery Morgen theilten die Mörder den Raub
unter sich. Mehrere Häuser waren von
Grund aus zerstört und öießewohnerOpfer
der gräuelhaftesten Zügellosigkeit gewor
den. Endlich wurde den Unordnungen mit
Gewalt der Waffen ein Ende gemacht.
Trestaillon wurde in dem Augenblick, als
er auf den Platz-Kommandanten schießen
wollte, gefangen genommen und nach
Montpellier abgeführt.

Bucharest, vom 26. April.
Unsere Zeitung macht bekannt, daß trotzdes
großen Unglücks, welches die (Stadt betroffen,
kein einziges Bucharestcr Hantlungshaus seine
Zahlungen eingestellt hade. E'N- ILjähiiae
ein blühendes Kädche», ist am 7
f. m dem Augenblick ergriffen worden, «o
sie dießtrche Slatar anzünden wollte. Mor
gen wird st- mit Ruthen gepeiischl und über»
morgen standrechtlich aufgeknüpft, denn zur
Sicherung der Stadt ist das Srandrecht pubU
firt worden. Das erste Feuer 'st 'übrigens,
wie steh auch bei der strengen Untersuchung
erwiesen, durch eine» jungen Bojaren entstan»
den, der am ersten Esters. sttag einen Festschuß
zum Fenster hinaus that, wobei sich die Gar»
dinen entzündeten, worauf der Sturm daS
Feuer anfachte.

Handel und Verkehr.
Riga, 10. September. Die Witterung hat
nunmehr einen herbstlichen Charakter ange
nommen. Gestern hatten wir heftigen Nordwest,
stürm mit Regen und Hagelschauern. Die
Temperatur war auf 5 Srad Wärme gesunken.
Heute ist das Wetter ruhig. da» Thermometer
zeigt aber nur 7 Grad Wärme. An unserem
Productenmarkt hat fich seit unserem letzten
Berichte wenig verändert. 120pfündiger Roggen
wurde in loco mit 102 Kop. pro Pud be
zahlt und wäre auf Lieferung mit 101 Kop.
zu bedingen. Livni« Jeletzer Hafer wurde
iv loco zu 79 Kop. pro Pud gemacht, auf
Lieferung zeigt fich wenig Kauflust und wäre
höchstens 77 Kop. zu bedingen. Gedörrte
6zeilige Gerste wurde in loco mit 3 Kop.
unter das Pfund, hohe weiße ungedörrte Waare
auf Lieferung mit 7 Kop. unter Pfund bezahlt.
Gedörrter Schlagleinfamen wurden kleine
Partieen zu 135 und 134 Kop. pro Pud.
gewöhnlicher Drujaner Samen zu 133 Kop.
pro Pud gemacht. H a nfsamen still; 140
Kop. pro Pud Käufer. Schiffe find tm Ganzen
1663. davon 1507 au» ausländischen.. Hasen
angekommen und 1613 ausgegangen.

Wien. vom 19. Januar.
Am 23.. morgens kurz nach 2 Uhr, bemerkte
man vier gegen NNO. bei heftigem Sturm
und Schneegestöber zwei helle Blitze mit dar«
auf folgendem Kanonenschlag ähnlichem Don<
ner. und später noch mehre Blitze gegen
Osten.

Karlsruhe, den 14. März.
Der Sturm, welcher kürzlich zwei Tage lang die
Universität Heidelberg beunruhigte, hat schnell und
einfach seine Beschwichtigung gefunden. Von den
Studenten, welche jene Störung veranlaßt haben, hat
einer das Consilium abeundi erhalten, mehreren ist
Carcerstrafe zuerkannt, und seitdem alles wieder in
bester Ordnung. ' .

Börsen- und Handels-Nachrichten.
Hamburg, Montag, 7. September. Finnlandische Anleihe.
88 Brief. Starker anhaltender Sturm mid Regenwetter.
Getraidemarkt: Waizen loco fest gehalten, ab Auswärts eher
angenehmere Stimmung. Roggen loco unverändert; ab Ost-
see geschäftslos, Königsberg September-October in zweiter
Hand nominell Herbst а 64—65, Frühjahr zu 66—65 an
geboten. Oel ruhig, October 21% Mai 27'/ 4 . Kaffee
ruhig. Zink ohne Umsatz.
Amsterdam, Montag, 7. September. Waizen flau, still.
Roggen loco flau, still, Termine 1 Fl. höher. Raps October
71 '/„ April 73. Nüböl November 41 % April 41'/ 4 .
London, Montag, 7. September. Getraidemarkt: Eng
lischer Waizen einen bis zwei Schillinge höher, fremder
Waizen gefragt, Preise fest. Malzgerste gefragter. Hafer
matt. — Schönes Wetter.
Liverpool, Montag, 7. September. Baumwolle: 25,000
Ballen Umsatz. Preise % bis '/ 4 höher. Auf dem Markte
herrschte Ausregung

Wien, den 8. Juli.
In Böhmen wüthete am 28. Juni ein
heftiger Sturm; zu Karlsbad zwischen
5 und 6 Uhr Abends, und zu Prag eine
Stunde spater. Die Straßen wurden
mit Trümmern von Fenstern ?c. bedeckt,
Wagen umgeworfen, Bäume zerbrochen,
und zu Prag ein Paar Fähren umgestürzt,
wobei mehrere Menschen das Leben ver
loren. In Karlsbad war die Angst noch
größer, weil während des Unqewitlers
in dem benachbarten Walde Feuer aus
brach, welches, von dem heftigen Sturm
fortgetrieben, schnell um sich griff und
die Stadt in dichten Rauch hüllte. Zum
Glück setzte ein tüchtiger G-witterregen
den Flammen, die bereits 6 Joch Wald
verzehrt hatten, Grenzen und retrete
Karlsbad, welches bei der Wuth des
Windes die größte Gefahr lief. (Auch in
Franken hat dieser Orkan gewüthet.)

Bialystok, den 20. Juni.
Im Bialystokschen Kreise auf dem Kronsgute Uqo,
wo fiel am 16. Mai Hagel von der Größe einer Ha
felnuß, der ziemlich bedeutenden Schaden verursachte.
— An eben diesem Tage fiel im Bielskischen Kreise
Hagel größer als ein Taubenei, der 150 Dcssätinen
Winterkorn vernichtete. Am 19. Mai fiel in eben
diesem Kreise auf drei Gütern ein eben solcher Hagel
darnieder und vernichtete alle» Winter? und Som»
merkorn und alle Küchengärten auf einem Umfange
von 300 Deffiltinen; die Heufchläge wurden durch
den ungewöhnlichen Regen mi» Sand überschwemmt;
ferner tödtete der Hagel 90 Schaafe und 178 Gänse.

Wind nnd Wetter.
1/. ;>uu. Dar. in 'Har. Lin. :ump.. m.
Mg. BU. Paris 337,6 18,4 SSO. feein. Aitl schon, gest.WeH
und Nachts Sturm
— Helsingfers 338,9 11.3 still. heiter.
— Riga 340,5 16,2 SW. schwach heiter.
— Libau 339,6 15,3 SW. mäßig heiter.
— Moskau 333,4 12.6 S.
Mg. 6 lt. Memel. 340,3 15,2 SO. schwach heiter.
„ 7N. Königsberg 340,1 15,7 SO. s. schwach heiter.
„, 6U. Stettin 339,9 14,9 O. mäßig heiter.
— Köln 335,7 20,1 NW. schwach sehr heiter.

London, vom 21. Februar.
Während dieser Zage erst wieder Nachrich
ten vvn acht mit dem Verlust vieler Mensche»
leben verbundenen Schissbrüchen eingegangen
sind, die meistens in entfernteren Meeren wäh
rend der früheren Stürme statthatten. ist mau
letzt nach der aus Dovcr eingetroffenen Kunde
von furchtbaren Se'stürmcn, die am 18. und
i'j. im Kanal und weiterbin gewüthet haben,
wegen neuer Unglücksfälle besorgt. Schon ist
aus Dungeneß die Nachricht eingegangen,
daß der Schooner „Frances". von London
nach Bristol bestimmt und mit Kali beladen,
am Sonntag gescheitert ist und alle darauf
befindlichen Personen umgekommen sind. Zivi»
schen hier und Dover fiel an demselben Ta-
ge so viel Schnee, daß die Straße» theilweise
gesperrt find.
Ein Brief aus Tschu > san vom 7. October
meldet, daß 10 Engländer, darunter 2 Df>
stciere. in der Umgegend von Sing bae von
de» Chi»esen überfallen worden sind; si sind
seitdem zurückgekehrt, aber ebne Nase und
Ohren.

age. |
Morgens.
ittagc
en
>ö.
i t t e r u n g.
Sept. I
Zept. > Barometer. ! Therm. | Barometer. 1 Therm, j Barometer. \ Therm.!
"T"^ 2//7/8 >h 8°/8 28"— 2'",5№i3°,4 28"— \'",6W\0o,q9Ш. Bewölkt/ Sonnenschein.
9 128 -0 ,0 >b 7 /0 27 — 10 /7№ 9 /0 27 —10 ,6№ 8 /8] N. Regen, Hell, Regen.
10 27 —10 /0 >J< 6 ,7 27 — 9 ,91* 9 /0 27 — 9 /9№ 5 ,7jNW. Hagel, Regen, trübe.
Barometer. | Therm. 1 Barometer.
Therm, I
Barometer.
Witterungs-Beobachtungen
(Hierzu eine Beilage.)

Aus den Niederlanden, vom 28. October.
Man hat in Amsterdam Privatnachrichrcn
aus dem südlichen Theile des Peloponnes bis
zum 23. September. Es war in Rauplien
die Nachricht eingegangen, daß drei wieder»
holte Stürme auf die Atropolis von Athen
durch die tapfere Besatzung abgeschlagen wer«
den. Die zum Entsatz (unter Fabvier um
Karaistatis) zusammengebrachten XrupjP«1
machten hierauf einen neuen Versuch, 'Pr<['
belagerten Brüdern zu Hülfe zu kommen tu»
dieser ward mir einem glänzenden Siege jj
krönt, in welchem der F«nd nahe aB jjfjj*
Mann verloren haben soll. Dieser Ausichl *
war um so erwünschter, da man vernommen
hatte, daß der Großherr Befehl gegeben, die
ganze Besatzung über die Klinge springen zu
lassen.

Beobachtung.
112.
Auf dem Rigaischen Meerbusen wird Sturm
seyn , und sich nicht selten in den Düna-Strom
erstrecken : wenn der Mond seine größte nördliche
Abweichung hat, also sehr hoch, auch zugleich in der
größten Nahe an der Erde steht ; und wenn zu der,
selben Zeit, entweder Norewind die Wassermenge
des Bochnischen Meerbusens, durch den Sund
zwischen Oesel uUd EWand, oder Westwind das
Seewasser durch die Enge zwischen O<'sel und
Kurland in den Rigaischen Meerbusen zurück
treibt. Man hat bemerkt, daß der Sturm auch
wohl einen bis zween Tage vor oder nach des
Mondes größter Nahe au der Erde eintritt.
I. G. A. Br.

Abreisende.
Nachstehende Personen zeigen ihre Abreise von hier zu dem Zwecke an, daß
Diejenigen, welche Forderungen an fie haben sollten, fich a dato binnen
drei Tagen in Eines Hochedlen und Hochweisen Raths Canzellei dieser
halb melden mögen.
Schlosser und Maschinist Ludwig Herzog, 1
nach dem Auslande.
Elena Iwanowa, Tit Timofejew, Ernst Peter Trey, JacobStras
dowsky, Awdotja Ewsejewa, Sophie Ritter, Anna Dorothea Luckas,
Johann Schultz, Jrinja Fedorowa, Wittwe Katharina Kalning, Kle
menty Kononow Esmont, Heinrich Emmers, Elisabeth Knopp, Sieb
macher Martin Konetschny nebst Diener Woizech Basterschik, Johann
Carl Kawall, Soldatentochter Anna Morochowa, Nikolai Alexandrow
Stürmer, Carl Johann Kirsch nebst Weib Anna und Tochter Anna
Elisabeth, Coll.-Assessorstochter Marja Nagel, Christoph Blümchen,
Roman Iwanow Gagarm, Gustav Alexander Schibeck, Diedrich Hüb
ner, Ebräer Jdel Dawidowitsch Hillmann,
nach andern Gouvernements.

Aus den Niederlanden, vom 7. August.
Am 23. v. M. kam das Kauffahrteischiff Willern de
Eerste, Kapit. Langethee, zu Antwerpen an. Dieses
Schiff wurde am 22. April auf der Höhe von Kap Frio
durch den Kolumbischen Kaper Libercador Bolivar ge
nommen und dessen Mannschaft, mit Ausnahme des Ka
pitains, seines Sohnes und, des Kochs, an Bord des
Korsaren gebracht, wogegen der Willern mit 10 Mann
von der Besatzung des letztern bemannt wurde. Das
Schiff sollte nach der Küste von Patagomen segeln, hatte
aber sehr heftige Stürme zu bestehen. Wahrend der
Fahrt glückte es dem Kapitain Langethee, die am Bord
des Schiffs befindlichen Seeräuber zu überreden, ihre
bisherige schändliche Lebensweise zu verlassen und mit
ihm nach Europa zurückzukehren. Dies glückte dem mü
ßigen Kapitain, und nach einer Fahrt von 63 Tagen
langte er glücklich zu Antwerpen an, (BrkNchr.)

Vermischtes.
— Der Deutsche Parnaß hat einige Bereicherungen erhalten,
welche unt zeigen, daß der Quell der Lyrik noch nicht vollständig
versiegt ist. Ernst Echerenberg. dessen erste Gedichtsammlung
.AuS tiefstem Herzen' Aufsehen machte, hat dieser jetzt einen vand
neuer Gedichte folgen lassen. welche er .Stürme deS Frühling«'
genannt. Theodor Storm. durch seine Gedichte und Novellen
ein beliebter Name, hat in dem Augenblick, wo ihn seine Heimath
Schleswig zurückrief. «ine neue vielfach vermehrte Auflage seiner
Gedichte (die vierte) und ein Bändchen Weihnacht»- Idyllen nul
anspr«ch«nd«n Illustrationen von Otto Speckter und Ludwig P'etfch
erscheinen lassen.

Officielle Telegramme.
St. P«etersburg, 23. August. Abend-. Am
Is. d. M. nahm die Avantgarde des Generle Alchafow
eine Position, die 800 Faden von den türkifchen Be
festigungen bei SuchunuKaleh entfernt ist. Am 18. d. M.
wurden 2 Snsnrgentenbanden im Gebiete Tersk ans
einandergefpreugt.
St. Petersbnrg, 23. August. Abends 6 Uhr.
Gestern haben die Generäle Fürst Jmeretinsky nnd
Skobolew ll Lowtfcha mit Sturm genommen. Details
fehlen noch.

Warschau, den 13. Mai.
Vorgestern Abend sind Jhro Kaiserl. Höh. die Groß-
sürstin Helena, Gemahlin Sr. Kaiserl. Höh des Groß-
fürsten Michael, nebst Ihrer Prinzchin Tochter, der
Großfürstin Maria, von St. Petersburg hier einge-
. troffen. I. Kaiserl. H. geht am 20. von hier über Vres-
lau, Dresden und Stuttgard nach Ems, und gedenkt
demnächst den Winter in Italien zuzubringen. — Der
Herzog von Mortemart ist am 16. hier eingetroffen und
Tages darauf nach Ismail abgegangen. (Hb. Crsp.)
Am 24. April hat ein fürchterliches Hagelwetter die
Umgegend von Warschau mehrere Meilen weit heimge
sucht und vielen Schaden gethan, besonders viel Feder
viel) getödtet. Der Hagel war so groß , daß er selbst
Kinder, welche nicht gleich ein Obdach finden konnten,
blutrünstig und wund geschlagen hat. (St.Petb.Ztg.)

Archangelsk, den 15. Juni.
Am 6. dieses um Mitternacht erhob sich
mit Regen ein starker Nordostwind, der
um Mittag ausserordentlich an Heftigkeit
zunahm, und die Dwina so sehr in Bewe-
gung setzte, daß von den starken Wellen
mehrere Fahrzeuge vom Anker losgerissen,
eine Brigg auf die Sandbank umgewor
fen, und bis 100 Flöße zerschlagen und
fortgeschwemmt wurden. Der Schaden,
den dieser Sturm angerichter hat, ist nicht
gering, und besonders haben die Kauf
leute Popow, wie man weiß, beträchtli
chen Verlust erlitten, indem ihr mitS >nd
zucker beladenes Fahrzeua ganz mit Was»
ser angefüllt worden. Auch der Wolog
dafche Kaufmann Bcloserow hat durch
diesen Sturm eine mit Waaren beladene
Barke eingebüßt.

Vekanntmachungen.
Die Siege des zweiten Stadttheils befindet fich ge«
genwärtig in der großen Königsgassh den Sturms Kasernen
gegenüber, im ehemaligen Haufe der Frau Titulärsßäthin
Kluge, sub Ä? 259. l.
Jm Lutzaufchen Hause, Ecke der Scheunew und
Pferd-Maße, sind zwei· Wohnungen, jede von fünf Zim-
mern, nebst Wirthfchaftsbeqnemlichkeiten, zn vermiethen
Nähere-s im Lutzauichen Hause in der Sünderstraße Nr.
Bis, zwei Treppen hoch. 2.
Eine viersitzige neue Kalesche ist zum festen Preis
von 180 Rblm S. zu verkaufen. Näheres in der großen
Königstraße im Hause Als· 57 parterrq in der Nähe des
Theaters. · J.
Eine kleine Wohnung von zwei« Zimmerm mit auch
ohne Möbelty nebst Aufwartung, ist zu vermiethen un«
weit der Saul-Pforte Nr. 109. « I.
f Zwei· Zimmer sind In vmniethen im DhEfJfschen
Hause Nr. l. an der Stiftspfortr.

Schifffahrtsuachrichten
Schifffahrtsuachrichten
Odessa. Oceanfahrt auf einem holländischen
Tampfkutter. Am 21. Okt. langte dcc .Od. Zlg." der Kap
itän eines kleinen Dampfkutter» nebst 10 Personen Mannschaft
2 Offizieren und einem Mechaniker auS Nowoross'.jsk an, welche
von Holland aus auf einem Tampfkutter von 40 Tennen
Gehalt eine Oceanfahrt bis RoworossiSk machten, die trotz der
öfteren Unterbrechungen durch Sturm uud Umvetter nicht mehr
als 27 Tage dauerte. Der Kutter ist eigens vom Ministerium
sür die Schiffahrt in Noworossisk bestellt und von der er»
wähnten Mannschaft, die ihn hingebracht hat. der dortigen
Hafenverwaltnng übergebe,» worden.

Todtenliste.
Frau Auguste v. Martynow, geb. Ernt, t 26. Dezember zu
Riga.
Frl. Anna Siecke, f im 22. Jahre am 29. Dezember zu
Riga.
Willy Schubert, Kind, f 29. Dezember zu Moskau.
Fnw Wißfiero. f V $f}?*яl»ет v W^tvx
Max Richard Linke, f im 26. Jahre am 28. Dezember zu
St. Petersburg.
Kornmesser-Wittwee Anna Lilienfeld. geb. Dreimann. t im
60. Jahre 25. Dezember zu Riga.
Frau Emilie v. Krassowsky. geb. Baronesse Wrangell. f 2'i
Dezember zu St. Petersburg.
Rentei-Beamter Nikolai Paul Sturm, f im 63. Jahre am
22. Dezember zu Mitau-
Frau Katharina Knappe, geb. Jwanowsky. -j- im 73. Jahre
am 2% Dezember zu Mitau.

Vermischtes.
Vermischtes.
— Dorpat. 25. Oktober. Vellern fand i« Locale de«
Dorpater Handwerker. Vereins, unter dem Borfitz deS Landrichter«
Hrn. N. v. Oellingen, die erst« Versammlung der Mitglieder statt,
welche den bereits bestätigten Stotuten-Entwurf eines neu zn be«
gründenden Conjum-DtreinS unttezeichnet hatten. Nach Verlesung b«S
Statuts nnd auf ergangene Aufforderung nochmaliger Unterzeichnung
behu'S der Beitritt«.E,klärung. wurde zur Wahl de« au» fünf
P«rson«n btsttbendtn DtrwallongS.RatbtS gtschritttn und fiel die«
selb« auf die Herren: Baraniu«. Riemschnei der. Hauboldt.
Stadt.A«lt,rmann Sturm und Liebert. — Da jedoch Hm
Hiuboldt der Seiten« de« Verwaltung«-RatheS an ihn gerichttt»
Ausfordemng zur Uebernahme de« Buchhatler.Posten« entsprach, l»
trat au d,ss,u Stelle H«rr Westberg, der im Hcrutiniu» die
nächflgrößte Anzahl der Stimmen für fich hatte, in den Berwal
tuagSrath. (©. Z.j
— Der frühere Karfürst von Hessen, gegenwärtig w Hanau
wohnhaft, hat stiner Dienerschaft d«« kragen der Backenbärte
nach Preußischem Muster- unt«r'agi.
— O«car Becker vou Odessa wurde am LI. October ii
Folg« Aller höchster Begnadigung auS der Strafanstalt vou Bruch
fal entlassen.

Hamburg, den 12. November.
Durch ein Errra -zzampiichist eryielren wir Londoner
Zeitungen twn 8. d. MonalS. Auf Lloyd'S war der Brief
eineS Seemannes aus Lvwestoffe vom 7. d. MonalS ange
schlagen, der, auf einem Lugger fahrend, am 23. Octvber
mit dem nach Hamburg bestimmten Dampfschiffe „Su-
Verb" in Gesellschaft gewesen, und zwar etwa G Stunden 0.
von larwouth in einem NNL>. Sturm. Beide Schiffe
liefen auf die Rhede von Lvwestoffe und lagen dort ringe
fähr 3MileS südwärts ab, bis zum 26., wo der „Süperb"
etwa 6 oder 7 Stunden weiter hinaus, im S. von Zar
wvuth bei starkem W3!W. noch gesehen wurde, »adrend
der Lugger nordwärts steuerte. (Pr. St.-Z)

Todes - Anzeige.
Am 2. d. m. / Morgens drewiertek auf vier tlbr,
gefiel es dem allmächtigen Gott, nach einer Jahre
lang aedauerten Rrankkeit und nach langem Todes,
kämpfe, meinen geliebten Gatten, den Kiesigen V-ur
ger Heinrich «£rnft YDittje, in einem Älter von
48IaKren und 5 Monaten, xu einem Ködern Leben
abzufordern. Zu dieser, allen seine» zahlreichen Freun,
den und Dekannten ttewidmeten, Anzeige füge ich noch
Kinzu, daß die irdisct>en Ueberreste des Entschlafenen
Montan, den 7. d.M., Vormittage umioUkr, aus
meiner rvoknung, im Hause der Lvitwe rijr, in
der kleinen Sandstraße, zu ihrer Ruhestätte ge
bracht werden sollen, und daß c» mir und meinen
beiden unmündigen Rindern zum Troste gereichen
wird, wenn Dieienigen, die dem Entschlafenen im
Leben ikr >Voklwollen schenkten, ihn auf diesem
leyten XVtnt xu begleiten die Güte haben werden.
Riga, den z. Februar 1827.
CKristiana Carolina Wittje,
geb. Sturm.

Kopenhagen, den 16. December.
Der Prinz Friedrich von Hessen wird, den neuesten Be
stimmungen zufolge, die Reise nach St. Petersburg in Be
gleitung feines Vaters, des Landgrafen Wilhelm, und zwar
unmittelbar nach dem Weihnachtsfeste, antreten.
Der furchtbare Sturm in der Nacht vom 8. d. hat un
ter Anderem, wie die „Laaland-Falstersche Zeitung" berich
tet, den erst vor einigen Jahren errichteten Damm auf bei
den Seiten des Storholms vor dem Kipstmgestrande durch
brechen, so daß die ganze Bucht nun wieder so voll Wasser
steht, wie die See.

Durch und von Riga gereiste Personen
Am 27. Sand: Generalmaior v. Sinnen, von Wi
iebsk nach St. Petersbnrgz Flügelssldiutant nnd Garbe-
Obrist Baron v. Mir-nach, von St. Petersburg nachWarschan.
Un: 28.: sngenienrsObrist Sturm, von Riga nnch
Station Treppenbob- Am 29.: Staatsrath o. Ernte,
von Riga nnch Roland. - Am 30.: Fürstin Kropvtkim
von Mohilew nach St. Beweis-arg. Am l. Oktober:
Landrath v. Lilienfeldhvon Riga nach Idol-and. - Am
2 : Staatsräthin v. Schiemanm von Rrga nach Mitanz
Landmarichall v. Fölkerfabnh von Riga nach Knrlantk -
Ant 3.: Staatsratb Baron v. Kaki, von Niga ncch Liv
landz Baron von der Nov» von Riga nach Wirst-sc; Bi
syoi sahn, vorkßslga nach St. Petersdorgz Baron von
Kocss.·von«Ri·si-««--w- Wir-var. « .

Türkische Gränz,, den 12. Februar.
Nach Mittheilungen der Triester Zei
tung hat auf der einen Seite der türtische
Hof, auf der andern Smyrna selbst mit
seinen Bewohnern, den empfindlichsten
Verlust durch den letzten Sturm in den
Gewässern von Smyrna und Gallipoti
erlitten. Zwei kostbare Monate und eine -
Flotte, mit vielem Kostenaufwande und
Mühe in guten Stand gesetzt, sind ver»
loren: viet Zeit und Geld also zu gleicher
Zeit. Der Sturm hat die neuen Segel
und daS neue Tauwerk zerrissen und die
Masten und Segelstongen zertrümmert.
Viele der auf die Küsten geworfenen
Schiffe sind b>6 auf die Rippen entkleidet
und vor dem Ende deS SommerS gar
nicht wieder brauchbar zn machen. Uebri»
genS scheint eS, daß die Pforte sich durch
dergleichen Unfälle nichtentmuthigen läßt,
ihre Rüstungen zu einem entscheidendet»
Feldzuge unverdrossen fortzusetzen.

Brüssel, den 7. November.
Man meldet au« dem Lager von Beverloo: „Man
kann sich keine Vorstellung von dem Sturme machen,
den wir in der Nacht vom 2. zum 3. hatten. Er
tobte wie Donnerschläge und war in seinen Wirkun
gm schrecklich. Mehrmal« glaubten wir, er werde da«
ganze Lager wegführen. Er verursachte den Einsturz
von drei Jnfantcriekafernen, sowie der von 3 Schwa
dronen de« 2. Chasseurregiment« besetzten Ställe, wo
bei 3 Pferde umkamen. Einige Ehasscur« und mehre
Infanteristen wurden verwundet,, und alle Effekten
unter den Trümmern begraben. E« war eine allge
weine Umwälzung. Den Schaden kann man höher
als 30taufenb Fr. anschlagen. Die Polderdeiche ha-
ben zum Glück nicht gelitten.

Neueste Nachrichten.
Brüssel, 4. Juni (23. Mai). Der Herzog von Brabant ist
heute von seiner achtmonatlichen Südreise zurück im besten Wohl
sein hier eingetroffen.— Die unter dem Namen .Schiller.Verein"
hier bestehende Deutsche Unterstützungs-Gesellschaft für verarmte
Landsleute hat vom Könige der Belgier einen Beitrag von 1500
Francs empfangen.
London, 7. Juni (26. Mai). Der Dampfer «Amerika'
ist mit Nachrichten bis zum 30. Mai aus Newyork ein
getroffen. Am 16. hatte General Grant der ganzen Armee der
Consöderirten unter General Pemberton eine Schlacht geliefert,
wobei Letztere 29 Kanonen und 4000 Mann verloren haben; es
war dem General Grant gelungen, Vicksburg einzuschließen. Bei
einem später stattgefundenen Sturm auf Vicksburg wurden die
Unionisten jedoch vollständig zurückgeschlagen und verloren fast 5000
Mann. General Lee hatte begonnen, den Rappahannock zu über
schreiten
Nachrichten aus Puebla vom 27. April melden, daß die Fran
zofen die Operationen gegen Puebla bis zum Eintreffen von Ver
stärkungen und vermehrtem Belagerungsmaterial suspendirt haben.

Schweiz.
Bern 23. (11.) März. Der „Bernische Volks«
verein a erläßt einen Aufruf an sämmtliche Revi
sionSfreunde der Schweiz zu einer einheitlichen
Organisation. Es heißt darin: .Wenn nicht olle
Anzeichen trügen, »eht unser Vaterland neuen Stür
men entgegen: einerseits beweisen unsere Hauptgegner,
die Ultramontanen, durch ihr anmaßendes Auftreten
in verschiedenen Diöcesen. daß sie ihren Erfolg vom
12 Mai 1872 überschätzen und ihn auf Kosten
unseres Vaterlandes in jeder Beziehung ausbeuten
möchten; andererseits zeigt das Resultat der letzten
Nationalrathswahlen und die Wiederaufnahme des
Revisionsprogrammes durch die eidgenössischen Nälbe»
daß der Triumph unserer Gegner vielleicht nicht von
langer Dauer fein wird. WaS ist da unsere Auf
gäbe? UnS auf den bevorstehenden Kampf zu rüsten
und. eingedenk deS 12. Mai 1872, durch eine große
intercantonale VereinSorgani'ation und eine die ganze
Schweiz einheitlich umfassende Vereinöthätigkeit die
Mihle'tung des Volkes zu verhüten, dessen allseitige
Aufklärung und Belehrung zu ermöglichen. Nur
aus einem großen schweizerischen Volksbund wird eine
große That, wird eine gründliche und volkschümliche
Bundesrevision herauswachsen."

Handel und Verkehr.
Riga, 31. December. Nach einem sehr dicken
Nebel, der am letzten Mittwoch Abend mehrere
Stunden lang die Stadt und die Umgegend ein-
hüllte, stieg an beiden folgenden Tagen die Kälte
bis auf 12 Grad. Heute haben wir bei nur
2 Grad Frost sehr heftigen Nordwestwind, der den
Wasserstand im Seegatt auf 18 Fuß erhöhte.
Die Passage für Schiffe ist sowohl in Bolderaa als
bei Domesnees frei. Der zum % m ,
bereit liegende
„Betty", Capt. W. Schiemann. tt П
Mittag des Sturmes wegen noch nicht. 1
See M stechen. An unserer Producta
teriflrt den Schluß des Jahres, wie
vollständige Geschäftsstille. Dieselbe
nur in dem Mangel an Nachfrage
fondern auch in den fteizenden
Berechtigung.
Wechsel. Course.
Riga, 31. December. '
London 3 M. 6 24 9 /ie93rf. 2АП/ .
Amsterdam 3M.à. .. —
Hamburg 3 M. d 208 Brf.. 20Фл
Paris 3 M. à -
Belgien 3 M. d — ']

Paris, den 10. April.
Man versichert, es sey dem Fürsien von
Canino in Folge des Begehrens einer be.
Nachbarten Macht und mehrerer Staats
minister, die zur heiligen Allianz gehör
ten, angedeutet worden, Brüssel zu ver
lassen.
Hr. Glory, Bischof von Macri, der
als päpstlicher Vikar nach der Republik
Hayti abgeordnet war, aber wegen seiner
Anspruch« zurückgewiesen wurde, soll auf
der Fahrt nach Nord. Amerika mit meh
reren seiner Geistlichen im Schiffbruch
umgekommen seyn. (Man hatte in Hayti
schon daran Anstoß gefunden, daß der
Papst einen Franzosen;» seinem Stell-
Vertreter ernannte.)
Gestern verbreitete sich hier das Gerücht,
daß die Officiers der englischen Marine,
welche sich,»Frankreich befinden, Befehl
erhalten hätten, sich auf ihre Posten zu
rückzu verfügen.
AuS Maltha wird gemeldet, daß die
Griechen dieFcstungCarysto aufderSüd
spitze vom NegrvpoNt mit Sturm fingt»
riommen haben.

Paris, den 21. Juli.
Es sind verschiedene Kouriers aufgefan
gen. Unter den Briefen, die sie bei sich
führten, fand man unter andern eine fort
gehende Korrespondenz von Gentz mit dem
Grafen von Stadion. Der Einfluß dieser
Elenden in die großen Entscheidungen des
österreichischen Kabmets ist also durch die
That bewiesen. Das waren die Werkzeuge,
deren sich England als einer neuen Büchse
der Pandora bediente, um Stürme zu er
regen und Gift über das Kontinent zu ver
breiten.

Ausland.
Cettinje, 28. Juli. Die Beschießung von Niksitsch dau
ert fort. Die Niksitscher Besatzung erwidert das Feuer der
Montenegriner. Der Wojwode Peter Vukotitsch zerstörte aber
mals zwei Blockhäuser. Während des Bombardements der Fe
stung geriethen mehrere Häuser von Niksitsch in Brand. Vor
Eröffnung der Beschießung wurde der türkische Festungscom
mandant aufgefordert, die Weiber und Kinder in bestimmten
Stadttheilen unterzubringen, welche diesfalls von den montene
grinischen Batterien verschont bleiben würden. (Pol. Corr.)
Pest, 30. Juli. Ueber ganz Ungarn verbreitet sich eine
russenfeindliche Agitation.
Sistowa, 30. Juli. Bei RaSgrad hat eine bedeutende
Schlacht stattgefunden, deren Ausgang unbekannt ist.
Eine Division hat einen Sturm auf die Festung Silistria
ausgeführt.
Das fünfte Armeekorps ist über die Donau gegangen.
Konstantinopel (über Wien), 30. Juli. Laut Nach
richten aus diplomatischen Kreisen hat der Sultan die Absicht,
die Fahne des Propheten zu entfalten, wieder aufgegeben in
Folge des entschiedenen Andringens des englischen Botschafters
Layard, welcher dem Sultan auf's Neue die Versicherung gab,
daß England im entscheidenden Moment der Türkei zu Hülfe
kommen werde. (Neue Zeit )

Angekommene Fremde.
Den 2. September.
Herr Hofrath von Kock, Gesandtschafks-
Secretaire, von St. Petersburg, und
Sakowsky, Kaufmann, von Liebau,
logiren in der Stadt London.
Motschulsky, Gutsbesitzer, aus Lit
thauen, logirt bei Schmidt.
Den z. September.
Herr General.Lieutenant Wlastow, von
Mitau, logirr bei Sehellenberg.
-— General-LieutenantßaconDiebitsch,
von Mobilem, logirt bei dem Herrn
Kollcgienrath von Tornau.
> Kammerherr Graf Lavall, und
DieHerrenHofrätheSkassyundWratschko,
von St. Petersburg,
Herr Garde-Staabsrittmeister Fürst Bar
clay de Tolln, und
Staabs-Kapitain Weymarn, von
Mitau,
Stürmer, dimittirter Major, und
Madame Fleury, von Chcrbcurg,
Herr Lieutenant Patton,
Fähnrich Jermilow,
Major Tschekmarew, und
Obrisilieutenantßaron von Saltza,
von Mitau, logiren im Petersburg
schen Hotel.
— Garde-Kapitain Hurko, von Mitau,
und
Assessor von Reusner, aus Livland,
logiren in der Stadt Paris.
Den 4. September.
Herr Landmarschall General - Lieutenant
von Loewis, aus Livland, logirt im
Ritterhause.
General-Major von Peucker, von
Wenden,
Lieutenant Antonewitz, von Walk,
und
Herr Vareda, Gutsbesitzer, aus Livland,
logiren in der Sradt Frankfurt.
von Fircks, Gulsbcsi! er, aus Kur-
land, logirt bei Schmidt.
Frau Obristin von Rönne, aus Kurland,
logirt in der Stadt Paris.
Herr Obrist Lieutenant Condratjct», von
Kiew, logirt bei Michaila lifanow.
Herr Stobbe und Herr Lange, Kaufleute,
von Liebau, logiren in der Stadt
London.

Scheveningen, den 20. April.
Der iste und i6fe dieses sind hier Tage
der Angst, des Jammers und Unglücks &
Wesen. Es wüthete ein so fürchterlich«
Sturm, daß die Wellen in der Nords«
himmelan gingen und sich mit den Golk?,,
zu vereinigen schienen. Gegen 50 unserer
Fifcherfahrzenge waren in See und die Uftt
mit den jammernden Angehörigen der in
Todesgefahr schwebenden Fischer bedeckt.
Drei unserer Pinken sind mit dem größten
Theil der Mannschaft in dem Sturm ver«
unglückt, wodurch 13 hiesige Familien in
die traurigste Lage verfetzt worden.

Türkei.
Smyrna, 10. Mai. Hatt! Pascha ließ sich am Griechischen Char
sonnabend eine Liste aller wegen Schulden in Verhaft befindlichen
Griechen geben, zahlte ihre Schulden, befreite sie aus dem Kerker und
gab jedem Geld zum Gebrauch für die Oster-Feiertage. • Am folgen
den Tage begab sich der Griechische Erzbischof zu ihm, um ihm herzlich
zu danken.
Am 25. Mai wird Se. Excellenz Graf Stürmer Konstantinopel
verlassen, um sich über Triest nach Wien zn begeben. Am 4. Mai
hat Se. Excellenz ein diplomatisches Abschieds-Diner gegeben.

Paris, den 28sten April.
Sevilla, den 4. April.
Durch einen wüthenden Sturm, der drei Tage/
nämlich den 27sten, 28ften und Lasten Marz zu
Cadix währte, sind 150 englische beladene Tran
fportschiffe zu Grunde gegangen. Selbst die
Kriegsschiffe hatten viele Mühe, diesen Sturm
auszuhalten. Sie haben große Haverien erlitten.

Allerhöchste Tagesbefehle.
Der ältere Beamte zu besonderen Aufträge» beim
KriegS-Gouverneur von Riga, General-Gouverneur von
Liv-, Ehst- und Kurland. Kellegienrath von Brevern,
ist am 20. Juli zum Livländischen Vice-Gouverneur er-
nannt worden.
Der Beamte zu besonderen Aufträgen beim General-
Gouverneur, Koll.-Ass. v. Cv b c, ist zum Hofrath befördert.
Zu Koll.-Assessoren sind am 27. Juli ernannt: der
Gehülst des Rig. Kreisrentmeisters Hö ppener, der Buch
halter beim Domänenhof Arzt; — zu Titulär»Rätyen:
der Inspektor und Lehrer der Russ. Kreisschule in Riga Lunin ,
der Aktuar des Hofgerichts Reyh e r , der Protokollist des
Kameralhofs Lenz, der Sachführer beim Domänenhofe
Michaelis. - zu Kollegien-Sekretären : der Buchhalter
und Nentmeister beim Koll. der allg. Fürsorge Semarm
von Jeserski, der Registrator in der Kanzelei des Civ.-
Gouv. Sturm, die Kanzelei-Beamten der Gouv.-Reg.
Donberg und Gor in, der Notar des Rig. Magistrats
Schilling, der Tischvorstehers-Geyülfe beim Kameralhof
Dänemark, der stellv. beglaubigte Landmesser der Livl.
Messungs-Kommission Kuhlberg.
(Schluß folgt.)

London, den 5ten Februar.
Die aus Südamerika eingegangenen Be
richte versichern, daß die dort ausgebro
chene Revolution bereits 20,000 Menschen
das Leben gekostet habe. Der Kampf zwi
schen den Spaniern und Insurgenten wird
nämlich mit einer immer größer» Erbitte
rung geführt. Viele spanische Familien
wandern mit ihrem Vermögen nach Nord
amerika aus, und es würden deren noch
ungleich mehrere dahin ziehen, wenn die
Auswanderung nicht mit mancherlei Ge
fahr und Verlust verbunden wäre. Die
englischen Kauffahrteischiffe, welche Fabri
kate und Manufakturen nach Südamerika
führen, machen ein schlechtes Glück» Aller
Handel und Verkehr stockt unter den Stür
men der Revolution. Die Insurgenten
kaufen in Nordamerika Waffen, Munition
und andere Kriegsbedürfnisse.

Telegraphische Witterungsberichte.
Dometuee», 29. Januar. 9 Uhr Morg. Mäßig««
Nordwind, Varo«eker am 28. lavuar, 8 Uhe
Abend«. 29—10. am 29. Januar, 8 Uhr Morgeu«,
29-10, Thermometer 2 Grad Kälte, bewölkt«?
Himmel.
— Westwärts ist die Passage durch Ei« gesperrt,
turmwar nungS'Telegrammj
Petersburg, 28. Januar. 3 Uhr 20 Min. Nachm.
LS ist ein neuer Sturm zu erwarten, wen» der Wind
fich legt. Der Konu« ist herabzulassen.

Paris, den 28. März.
Der Marschall Herzog von BeNune hat
den außerordentlichen -Oberbefehl der 6.,
7ten und lyten Militair-Diviston niit dem
Hauptquartier in Lyon erhalten. Man
glaubt, der Herzog werde zo — 40,000
Mann unter fernem Befehl als Odserva
tions.Korps zusammenziehen. UcbrigenS
ist die Ruhe in jenen Gegenden nicht wie»
der gestört worden, und es werden alle
Anstatten getroffen, die Stifter des Un
fugs am 20. zur Strafe zu ziehn. Viele
sind verhaftet. Aus Grenvdle sollen je
doch an fünfzig Personen, die Untersu
chung fürchteten, entflohen seyn. 'Zu
Grenvdle trat der Prüfest Hausse; mitten
uuter die Aufrührer, und jagte ihnen,
durch seine feste Haltung, Schrecken ein.
In dem neulichen Sturm sollen bei Tu
nis an 2400 (?'.) Seeleute das Leben ver
loren haben. Man fürchtet, daß die al
gierische Eskadre auf spanische Schiffe
Jagd machen werde..

Vom Main, vom 30. Oktober.
In Wien hatte während derAdwesen»
heit des Fürsten von Metternich der Frei»
Herr von Stürmer, ehemaliger Jnter»
riuntius in Konstantinoprl, das Porte
feuille.
Der Pascha von Aegypten hat einigen
jungen Frankfurtern allen Schutz zu Un
tersuchungen in seinem Lande zugesagt;
deshalb ist er von der naturforschenden
Gesellschaft in Frankfurt zum Mitglied
ernannt, und das Diplom darüber, ein
Meisterstück der Cchönschreibekunst (in
welcher Sprache?) ihm zugesandt worden.

Zu Weihnachten.
Line große Zahl älterer und neuerer Werke,
vou denen viele fich besonder» zu Weihnacht».
- geschenken eignen, verzeichnet det soeben ausgegebene
| Jllustrirte Katalog autgewählter Werke
| au» dem Verlag von F. A. Brock hau» in
Leipzig. Unter den wohlbekannten Werken, die
schon feit Langem fich in der Gunst de» Publicum»
festgesetzt haben, ragen hervor: .BrockbauS
Eonversation».Lexikon- in 18. illustrirtcr Auflage,
da» .K»ne Eonversation».Lexikon". die .Bibliothek
der deutschen Nationalliteratur-, die „Internationale
wiffenschaftliche Bibliothek-, der .Nene Plutarch-,
I' die Schriften und Dichtungen von Bodenstedt,
Carriere, Sregoroviu», Hammer, Sturm. Schlie.
mann'» Werke. Humboldt'» .Briefe an eine
Freundin-, Eckermann'« .Gespräche mit Goethe-,
unter deu neueren Erscheinungen fallen besonder»
in'» Auge die Reisewerke der berühmtesten Afrika,
reisenden, wie Stanley. Eameron, Lenz, Röhls»,
Schveinfurth, denen fich noch viele namhafte
Autoren auf ähnlichen Gebieten anschließen, vor
allen Nordenskjvld. Der reich mit Illustrationen
geschmückte Katalog, der auf 64 Seite» Sroßoctav
gegen 500 Werke au» den verschiedensten Literatur,
j fächern vorführt, ist von jeder SortimentSbuch-
Handlung zu erhalten.

Brüssel, vom 15. April.
Eine Zeitung sagt, man sey noch weit ent
fernt, alle Einzelnheiten über die durch die
letzten Stürme im Monat Marz verursachten
VcUuste zu besitzen, und schon zähle man. obiie
der Schiffe zu erwähnen, von welchen man
nie mehr Nachricht erhalten werde, 4L gänz
lich untergegangene und 75 gescheiterte. noch
zu rettende Schiffe, geringerer Beschädigun,
gen nicht zu gedenken.
Die Nachricht von dem großen Erdbeben in
Peking, die zuerst von Amerikanischen und dann
von Holländischen Blättern mirgetdeilc wurde,
und die wir gleich anfangs als problematisch
bezeichneten, wird nunmcbr auch von Hollan
dischen Bläuen, in Zweifel gezog/n.

Neueste Nachrichten.
Köln, 10. Sept. (29. August). Der
Asrikareisende Lieutenant Wißmann, welcher
sich am Sonnabend Abend von Brüssel über
Köln zur Kolonialversammlung nach Wiesbaden
begeben hat, hat sich, wie die „Köln. Ztg."
mittheilt, in Kairo von der völligen Unmöglich
keit überzeugt, von Norden her, etwa über
Khartum, zu Emin Pascha vorzudringen. Nur
von der Ostküste sei es anhängig, ins Innere
zu gelangen.
Verona, 10. Sept. (29. August). In
folge starken Anschwellens der Etsch werden
Überschwemmungen befürchtet.

Hamburg, den 7. Februar.
Heute Morgen gegen halb 6Uhr wurden
wir hier durch einen äußerst ästigen Don
«erschlag plötzlich aus dem Stilafe aufge
schluckt ; diesem folgten in kurzen Zwischen
räumen zwei andere von nicht minderer
Heftigkeit, ifnd dann noch zvei in größe
rer Entfernung. Hagel, Synee, Regen,
gänzliche Finsterniß und eil schrecklicher
Sturm begleiteten diese fürcjterlich schöne
Naturscene. Glücklicherweise haben die
Gewitterschläge diesmalduch Entzündung
keinen Schaden angerichtt. Uebrigens
kann die partielle Entladuni feuriger Wol,
ken am Morgen icht als uner
wartet betrachtet werden.'Sie war nach
einem vorhergehenden, a? sich schwülen
Abende eine natürliche Fege der bisheri
gen warmen, dilnstreichenWitterung, in
dem wir auch hier im növlichen Deutsch-
Land, mitanhaltendem Regen undwenigen
Eonnenblickcn, bisher ein Wetttr wie im
Frühling gehabt haben, dessen Vorboten
sich in den Knospen der Gesträuche, in
Veilchen und frühzeitigen Insekten man-
cherlei Art gezeigt haben.

Inhalt.
Neueste Nachrichten.
Prohibitiv- und Absperrung»system.
Inland. Riga: Convent»schluß. Dorpat: Promotionen.
Rückkehr de» Curator». Feuerschaden. Kurland: Bestätigungen.
Fest. Moskau: Wölfe.
Ausland. Deutschland. Berlin: .National.Zeitung' über
die Eonferenzen der Mitlelstaaten. Denkmäler auf den Schlacht
seldern in Echle»wig«Holstein. Verhandlungen zwischen Oesterreich
und dem Zollverein. Demobilifirung der allirrten Truppen.
Schleswig Holflein: Verhandlungen zwischen Preußen und Oester«
reich. Erbsolgefrage. — Oesterreich. Wien: Adresse der Eng.
listen Handelskammer. — Italien. Turin: Einheitliche Ver
»altung. Finanzen. Mittheilung de» Ministerium» de» Innern
an den Präfectea de« Königreich». Der Großfürst - Thronfolger.
Stürme. Bon der Italienischen Grenze. — Frank reich. Pari»:
Tagesbericht. — Amerika. Newyork: Kriegsbericht. Gesetz«
vorläge. Schreiben Seward'S. Handelsbeziehungen. Poflbudget.
Newyorker Presse über die Botschaft Lincoln'S. Bericht deS Finanz-
Ministers.
Der Rigaer freiwillige Feuerwehr-Verein.
Çecale*. — Collecte. — Börsen. und Handel«-Nachrichten.
Feuillet»»: Theater. St. Petersburger Correspondez. Mozart'«
Briese. Vermischte«.

Inhalt.
NtUeU, Nachrichten.
Inland. Riga: Zum Verkauf der Pastorat«. Bauerländereien.
Dorpal. Spritzenhaus. GaSfabrit. Mitau; Entlassung. St. !
Petersburg! Personalnoti
Ausland. Deutschland. Berlin: Zum Flotteriproject der
Regierung. Baden.- Die Ultramontanen in Baden. — Oester
reich. Wien: Der §13 der Verfassung. AuS dem Finanz-
Ausschuß. AuS Ungarn. — Krankreich. Pari«: Tagesbericht.
— England. London: Parlaments«Verhandlungen. Depesche
Seward'S. Stürme. — Amerika. Rewyork: Neueste Post.
Südamerika: Schlichtung deS Spanisch. Peruanischen Conflicte«.
Local,«. — Börsen, und Handels' Nachrichten.
Feuilleton: Die Vorlesungen deS Herrn Dr. Groß über
Kunstgeschichte. 11. Vermischt,«.

Abreisende.
Nachstehende Personen zeigen ihre Abreise von hier zu dem Zwecke
a», daß Diejenigen, welche Forderungen an fie haben sollten, sich
» dato binnen drei Tagen in Eines Hochedlen und Hochweisco
Raths Eanzellet vieserhalb melden mögen.
KaufmannS-Wmwe Florentine Lange nebst Tochter Auguste. 3
Kaufmann Eduard Godesroy Ricolaus Cruse. ' 2
nach dem Auslande.
Fritz Blumberg. Jestafv lakimow Gusse«. Andreas Theodor
Reim. Wittwe Dorothea Pussmeyer. Anna Maria Terpowitsch. Maria
Katharina Bartaschewitz. Georg Königsberg??, Johann Schulz. Caro
line Raftenberg geb. lohannsohn, Malanja Iwanowa. Ansehe Krasting.
Irinja Paramonowa. Carl Heinricb Meixnitzer. Friedrich Gottlieb
Büttner. Kaufmann Alexander Seyfert. Mark Dementjew
Kaufmann Carl Burchard Krüger. Johann Carl Ullmer. Ossip Fabia« <
now Prokopowicz. Nastasta Soroka. Konstantin George lohannsohn.
Nikolai Stefano» Stürmer. Iwan Iwanow, Dorothea Zukowskv.
Anna Gawnlowa Pimenow, Ferdinand Adam Zürgenjohn. Leonore
Sorrock. Matwey Dawldow, Eugenia Wasfiljewa, Ebraer Kopet
Epstein. Lewin Philipowsky,
nach andern Gouvernements.

St. Petersburg, vom 24. Juli.
Aus dem Gouvernement Wilna wird be«
richtet, daß daselbst km Swenzinskischen Kreise,
am Ufer des Flusses W-lija. in dem unter
54° 30' nördlicher Breite und 4*° 6' der Lau.
ge liegenden Fruchtgarten des Gucchens Sa,
loci, in der Nacht zum 2Z. Marz, nach einem
großen Sturm und unter Donnerschlägen,
Manna in Gestalt von Hagel gefallen ist. In
den ausländischen Zeitungen ist bereits erwähne
worden, daß eine solche Erscheinung im Ja
nuar d. I. im Bezirk Jenischeger zu Klein.
Asten vorkam; dort fiel das Manna in nuß»
großen Stücken in solcher Menge, daß der
Erdboden Z vis 4 Zoll hoch davon bedeckt
wurde und die Bewohner sich einige Tagt
davon ernährten.

Hamburg, den 16. December.
Unter den verschiedenen Unglücksfällen, die durch die
Stürme vom 9., 10. und 11. d.M. in der Nord- und
Ostfee herbeigeführt wurden, ist einer der beklagenswerthe
sten der Schiffbruch des hiesigen Schisses „Julia", aus Rio
Janeiro kömmend. Es hatte bereits einen Loolsen an Bord,
und war am 9. Cuxhaven passirt auf dem Stromes als
es in der Nacht auf Gelbsand scheiterte. Die ganze Mann
schaft, der mitgenommene Lootse, dessen Ausbleiben in Cux-
Häven Verdacht erregte, worauf der Loots Commandeur hin
ausfuhr und das Hinterthei! des Schiffes zertrümmert auf
fand, und mehre Reisende sind untergegangen. Zwei
Hamburgische Reisende hatten sich in Falmoulh ans Land
setzen lassen, um über London hierher zurückzugehen. Sie
sind die einzigen Geretteten.

Leipzig, vom 20. December.
Auch hier hat vorgestern von 5 bis 7 Uhr
Abends ein orkanähnlicher Sturm mit hefti«
gen Windsbrautstößen vielen Schaden ange
richtet: Schornstein - Trümmer und Dachzie
gel lagen auf vielen Gassen; ein Zinkdach
wurde von einem großen Gebäude (des Do-m-
Herrn Keil Wohnhause) abgehoben und mit
den Balken über einen Hof weg auf ein an
deres Dach geworfen, das zusammenbrach;
mehrere Baume wurden entwurzelt, Wagen
umgestürzt, u. a. dre! auf der Chaussee von
Möckern, 2 davon wurden in den Chaussee-
Graben hinab und ein mit Stroh veladener,
wie man versichert, sammt den Pferden über
den breiten und tiefen Chaussöe-Graben hin
über aufs Feld geworfen; auf dem Wege
nach Würzen ward eine Chaise umgestürzt,
und die Reisenden, welche sehr beschädigt
waren, mußten in Würzen bleiben. Noch
ward hier die vor Kurzem erst aufgeführte
Mauer des neuen Schießhauses in der Länge
von 40 (nach. A. von 110) Ellen umgewor
fen, so daß ste zwei nachstehende Lusthäuser
vou gemauertem Fachwerke erdrückte. EP.S-3.3

Schiffahrtsnachrichten.
Зон er, 23. März. Heute eingekommen Dmnpfer
„Finanzministrr Witte", von Dünkirchen mit Bat
last nach Hnll, wegen heftigen ONO-Sturmes.

Bekanntmachungen.
Von dem !. Kirchspielsgerichc Rigaschen
Kreises wird der zur Stadl Micau verzeichnete
Schuhmacher C. E. Sturm hierdurch öffentlich
aufgefordert, die Berichtigung seiner bei der
Verwaltung des Gutes Wohlershofhinrerlassenen
Schuld, und die Einlösung des gestellten Kasten
pfandes, binnen 6 Wochen a clsro zu bewerkstelli
gen, widrigenfalls nach Ablauf dieser Frist das
Pfand metstbierlich verkauft und aus dem Pro
venüe, soweit solches zureichend, die Schuld ge
tilgt werden wird.
Wohlershsf im I. Kirchspielsgericht Rigaschen
Kreises, den lö. Deeember 4843.
Nr. l bBB. Subft. Kirchspielsrichter
T. I. v. Czarnocki. 2:
Ich mache hiermit die ergebenste Anzeige,
daß Herr R. Brenner seit dem l. Januar als
Theilnehmer in mein Tabacksgeschaft eingetreten
ist, und daß selbiges von jeßt an unter der Firma
GocbelLcßrenner fortbestehen wird.
I. L. Goebel.
Zugleich empfehlen sich mit einem wohlassor,
tkrren Lager von Rauchtaback und abgelagerten
Cigarren Goebel ABrenner,
Kaufstraße tls, unweit der Handlung
der Herren I. A. Mentzendorff öc. (X
3ch zeige hiermit an, daß ich meinen Buch
halter Alexander Wilhelm von Berens aus
meinem Geschäft entlassen habe.
I. H. Jarre.

Oesterreich.
Wien, 27. Februar. Man meldet aus Konstantinopel vom 13.:
Graf Stürmer beharrt auf feiner Forderung einer fünfjährigen 'Jnter
nirung der Magyarischen Flüchtlinge, aber eben so fest bleibt die Pforte
bei ihrer Weigerung. Vor der' Hand gehen die Jnternirten nach
Brussa, um von dort beim Eintritt der besseren Jahreszeit die Reise
nach Kiutahia fortzusetzen.
Wir erhalten fo eben folgende telegraphische Depesche aus Trieft,
hier um 2 Uhr 50 Min. angelangt; „Zara, den 22. Februar. Eine
Mehrzahl der Ungarischen Flüchtlinge ist zu Trawnik in Bosnien in
Militairdienste der Pforte getreten."
Vorgestern ist Fürst Michael Obrenowitsch nebst Gefolge von Paris
hier angekommen.

Paris, vom 29. December,
(B. N.) Ei», Marseiller Depesche vom heutigen Da
tum meldet, nach be» mit dem „kuxor" und dem „Ecgyptus"
angekommenen Konstantinopcler Nachrichten, vorn 18. Deco,,
Folgendes: Der Herzog v. Cambridge befindet sich wohl, al
lein der Prinz Napoleon ist fortwährend leidend. Die Dampf
böte, welche durch den Sturm im Schwarz,» Meer gtlilteii
hatten, sind ausgebessert und nach die Krim zurückgekehrt. Der
General Dulac ist i» Ko»stantjnopel angekommen. (Er be
fehligl die 7. Französische Division.) Admiral gps»B tritt az,
Admiral Dundas Stelle.
(Züsch.) Die Behörden kommen der voraussichtlichen
Bereitwilligkeit der Bevölkerung, Beiträge a» Charpie, Lein
wa»d, Tabak und sonstige» Bedürfnisse» für die Armee zu
liefern, durch zweckuiäßige A»ord»u»ge» entgegc».

Deutschland.
Hamburg, 12. Sepl. Zu unserer Nähe hat sich gestern Abend
ei» »ehr d«dauern«we«the» Unglück zugetragen. Unter ziemlich hef
tigem Sturmwinde setzten de« Alivna zwei Ewer, mit Leuten, bie
vom Altonaer Jahrmärkte kamen, gefüllt, vom Lande und fuhren
i» der Richtung nach Moordurg zu. Auf der Fahrt dahin brach
«ia förmlicher Sturm au« und schlug be» Neuhvs beide Ewer u».
Leider konnten dl« darin befindlichen Personen nicht alle Retiung
finden, 37 von ihnen, größtentheil« Kraue» und Amder, fanden
ihren Tod in den Wellen. Moordurg hat dabei allein den Tod
voa 14 seiner Angehörigen zu beklagen.

Buenos-Ayres, vom 25. November.
Bolivar hat von Cuzco aus dem Vicepra
sidenten von Columbien gemeldet, daß er im
April 182fi nach Bogota zurückkommen werde.
„Ich warte bloß, fügt er hinzu, Peru's
Freiheit und Unabhängigkeit durch die Weis»
heit des Ccngresscs, der sich den 10. Februar
versammeln wird, befestigt zu sehen, um die
Autorität, mit der man mich bekleidet hat,
wieder abgeben, und meinen geliebten Freun«
den und Bürgern von Peru Lebewobl sagen
zu können." In Columbien ist Alles im Fort«
schreiten; in Bogota sind in polizeilicher Hin«
sieht neue Anordnungen beliebt worden.
Einem Briefe aus Lima zufolge hat Nodil
erklärt, „da? er, ehe er die Festung Callao
übergebe, seine Pferde essen und aus dem
Sattel« und Zaumwerk sich Suppe kochen
würde, und die Belagerer werden gezwungen
seyn, diese Festung mit Sturm einzunebmen.

Aus dem Haag, vom 19. April.
Am 31. v. M-, bet dem fürchreilichen Sturm,
bemerkte ein Schlfssknecht von einem auf der
Schelte segelnden Fahrzeuge eiwas in den
Wogen, was er für einen Menschen hielt. Er '
meldete es seinem Herrn, oer aber nicht beile
gen wollte, weil er in dem schwimmenden Dm.
ge keinen Menschen zu erkennen glaubte. Nach
pielen Bitten brachte es endlich der Matrose
dahia, daß der Schiffer anhielt, sich dem ©t,
genstand näherte und — seinen eigenen Sohn
vom Ertrinken rettete. Der junge Mensch
dienre als Matrose, war in einem Schleppschiff
gewesen und dieses hatte der Sturm abgerif- \
fcn und zertrümmert.

Odessa, den 31. Mai.
Au« Akjerman erhalten wir die Nachricht, daß am
9. Mai um 2 Uhr Nachmittag« in der Norr-otroizki
schen Staniza (Städtchen) de« Donauschen Kosaken
beere« und über der Steppe ein furchtbarer Sturm
bei Westwind, verbunden mit einem Hagel von der
Große eine«Taubeneie«, große Verheerungen angerich»
tct hat. In dem Städtchen wurden die Scheiben zer
schmettert, von vielen Häusern und Scheunen die D&
eher abgerissen, viel H.iuSqeflügcl erschlagen, und ge-
gen 40 Tschetrrert Winterkorn auf den Feldern ganz-
lich vernichtet. Da« Sommerkorn ist ganz zur Erde
gedrückt, doch ist zu hoffen, daß c« sich wieder heben ,
werde.

Charade von drei Sylben.
Durch lauten Sturm, durch Nacht und Graus,
Von einem Berg zum andern,
Seht Ihr in seltsamer Gestalt
Die beiden Ersten wandern.
Die leichten Flügel tragen sie
Schnell fort am Himmelsbogen,
Und.wer auf ihre Treue baut.
Der hat sich gern betrogen.
Kommt einst bei Braut und Bräutigam
Die dritte Sylb' dazwischen.
Dann hat sogleich die arge Welt
Gewaltig viel zu zischen;
Dann macht sie schnell, wie's ihr beliebt,
Das Kleinste zu dem Größten;
Ich aber denk mir, Jeder weiß
Das Seine selbst am besten.
Mein Ganzes naht im Wettersturm,
Doch flieht's der Berge Spitzen;
Es sucht des Stromes Wellenbett,
Die Schlucht und Felsenritzen;
Dort rollt sich's schäumend, brausend hin,
Aerbricht die morsche.Hütte,
Und über Trümmer walzt es dann -
Zerstörend seine Schritte.
Auflösung der Charade in der vorigen Nr.:
Eismeer.

Dampfschisffahrt
Bericht vom Dampssihiss Dünn. Montag den
Isjzsp April von Lübeck abgegangen, mußten wir bis
Mittwoch den -20». Morgens wegen ONO. · Sturmes in
Traveinünde liegen. Am 21. war der Wind ONQ sehr
frisch, am 22. dito, später adnehuiend, ·am" 23. flau und
still; am U. Morgens in Wind« angekommen, nahmen ivir
Kohlen und gingen weiter, konnten aber Eises holder nicht
durchkommen und kehrten am 25. Abends nach Windau zu«
rück. Am 26. Abends gingen wir ivieder aus und trieben die
Nacht, am 27. kamen wir gliicklich durchs Eis und am
Abend in Riga an. « Wir sahen zwischen Lvserort und
Domesnees viele Schiffe, unter anderen »Victor« von
Stockholm, einen Sihoner von Libau und hei Bornholm
die Bark »Karoline« von Riga. Hatten 5 Passagieru
die Fräulein v. Bippen und Kiehnke und die Herren Böc
ticher, Neumann und Proehah

Kiew, vom 6. Juny.
Am 16., 17. und 19. May hat der Blitz an
mehreren Orlen unseres Gouvernements einge
schlagen , namentlich in den Städten Umaa und
Machnowka, und in zwei Dörfern des Boges
lawskischcn Kreises. — Am 14. Map war im
Pfarrdorfe Loßiarino (im Waßilkowschen Krei.
se) ein heiftiges Gewitter von einem Sturm
begleitet, der die mittlere Kuppel der Kirche
und ein Tberl des Daches abriß, und im In
nern der Kirche die Heiligenbilder beschädigte.
Auch drei Personen sind j>ei uns durch den
Blitz gelobter worden.

Stadt Theater
Dienstag, den 7. April: Gastvorstellnng des staat. Lina
Hofe» vom Stadt-Theater zu Frankfurt a. Bd,
UND zu deren Benesiz: Unter der Erde, oder:
Afbeit bringt Segen. OriginalsCharaktekbild
W! Gesang in 3 Akten von Sturm« Piusik von
Sttppä Hierauf: DasVersprechenhinter dem
Heerde. Scene ans den Oesterreichischen Alpen
mit Nationalgesängen von A. Banmanm Susanne
· Und Nandl s—- Fränb Hofes.
Vktttwoeh den 8. April: Großes Coneert des Cellos
Virtuosen Herrn Keller-rann und Gastvorstelluna
des JräuL Lina Höfe r, vom Stadttheater zn Frank
furt a. M« Die weiblichen Drillingr. But«
leske in l Akt von Heim. Linden, Miit-den, Tin
chen - Fragt. Höfen

Holland.
Holland.
Arvheim. Nach einer telegraphischen Depesche aus
Arnheim ist am 1. Febr. eine Überschwemmung der MaaS«
Waalgegend erfolgt und Nvmwegen theilweise unter Wasser
gesetzt worden. Schon über 10.000 Hülsbedürftige stnd
unter Verpflegung, das Unglück aber noch nicht zu übersehen ;
verschiedene Menschen werden vermißt, viele Häuser stnd
eingestürzt und eine große Zahl Vieh ist ertranken.

Konstantinopel, den 13. Februar.
Nu» Alerandria haben wir keine neue Nachrichten,
dagegen gehen von Süden, Osten und Norden trau
rige Berichte über die schrecklichen Stürme im Ja
nuar hier «in. 3m weihen und schwarzen Meere
sind gegen 60 Schiffe verunglückt. — Aus Tabris sind
neue Nachrichten di« zum 25. Januar eingegangen,
«ach welche« man im Frühjahr einen Feldzug gegen
Herat, und somit einen Krieg mit England fürchtet.
— Lord Ponsonby schickte heute einen Tataren an
den Obersten Shiel nach Teheran ab.

Taganrog, den 28. November.
Die Aufnahme des durch den kürzlich hier stattgefundenen
Sturm vemrsachten Schadens giebt folgende Resultate: In
der Admiralität für 28,856 RH; in der Quar.mtaine und
an der Börse für 18,000 Rbl.; Verluste der Prrvatcigentbü
mer an gestrandeten und verlorenen Schiffen 556,895 Rbl.;
weggeschwemmtes Hol; und Beschädigungen an den drei
Taufabriken und an einer Fischerei 31/7ТЮ Rbl.; in der
Stadt angerichteter Schade 6,097 Rbl.; überbaupt 241,553
Rbl. — Der Verlust an den Waaren auf der Börse, in
denZollpackhausern und in den Magazinen der Kaufleute ist
zusammen an Werth 65,600 Rbl. (HdlS. Ztg.)

Bekanntmachungen
Eine examinirte Gouvernantm die schon mehrere
Jahre, sowohl in adelichen Häuserm wie anch in
Erziehungs-Anstalten Lehrerin gewesen, sucht wie-
derum ein Enge-gemerkt. Außer der Deutschen Sprache
und dem wissenschaftlicher: Unterricht besitzt sie gründ-
liche Kenntnisse in der Französischen Sprache, die
sie auch geläusig spricht. Näheres ertheilt das Er·
kundigungsbüreaiu . Z«
Hierdurch bringe ich zur allgemeinen Kenntniß, daß
die Abfertigungen meiner Dikigencen Von Rcga nach
Mitau vom 1 Ausnft an: morgens um 8 und
9 Uhr und abend« um 4 und 5 U hr stattfin-
den werden, wie bisher, ans der großen Schloßstraße
vom Hause der Frau Notaire Sturm Nr. 58.
P. W. Schwarzbach, PosihalterY zu Ofeyz
Ein Gut in Ehstlantl mit Netto-Revenue von
1200 Rubeln s. M. ist fiir 12,000 Ruhe! s. M.
lcäuklich zu haben um! bei mit« der Anschlag
einzusehen. ’ Jan. Adam l«emblc.e.
Ein Ililus , it; lder St. Peterburger Vorstadt an
der grossen strakse belegen, verkauft billig
Joll. Adam Lemblce.

Aus Newyork, vom 10. März.
Aus Newyork, vom 10. März.
Durch ein Schiff, welches hier- in 35
Tagen von Karthaqenä angeksmm-en? hat
man die Nachricht erhalten d«ß-di Es»
kadre des bekannten Knminodore Aur-y,
Durch ein Schiff, welches hier- in 35
Tagen von Karthaqenä angeksmm-en? hat
man die Nachricht erhalten d«ß-di Es»
kadre des bekannten Knminodore Aur-y,
aus 7 Schiffen bestehend, am 18. Dezeru
ber bei Old-Providence in einem hefti
gen Sturme gänzlich gescheitert ist. Au«
Ber einigen Kanonen konnte nichts geret«
tet werden.
Der Traktat wegen der Abtretung der
beiden Floridas hat in Amerika unge»
meine Freude erregt, und wird von wich»
tigen Folgen seyn. Der Traktat selbst kann
natürlich nicht eher bekannt gemacht wer
ben, als bis er von Spanien ratificirt
worden.

Wind und Wetter.
Den 6. Januar SW., bewölkt; den 7« SW., Schnee
und windig; den 8., 9., 10., 11. und 12. SW-,
veränderlich und Sturm.
Ist zu drucken erlaubt. Im Namen der Civil«Oberverwaltung der Ostsee-Provinzen, Tanner, Censor.

Paris, den 18. Febr.
Die Engländer haben wieder ein reiches
spanisches Schiff, den St. Michael, genom-
welches von Guatimolo kam, nnd 2cxxxxz
Piaster, Snronen Indigo :c. am Bord
? hatte.
In der Nacht ans den 5>cn ist zu Fontenay
der Thnrm der St. Nikolai-Kiräie wegen
Schwache eines PseilerS, der ihn stützte, ein
gestürzt. DaS Einstürzen dieser ungeheuren
Masse hatte den ganzlichen Ruin des Gewöl
bes der Kirche zur Folge, welche seit mehre«
ren Iahren zum Fourage-Magazin für die in
derS tadt garnisouirende Kavallerie diente. Ein
HauS ist durch den Einsturz deSTHurmS über
schüttet worden.
Durch das Schmelzen des SchneeS auf den
Anhöhen, begleitet von starken Regengüssen,
ist am 5ten dieses in und bei Luremburg eine
große Ueberfchwemmnng gewesen, die vielen
Schaden angerichtet hat. Gegen achtzig Fa
milien haben ihre Meubeln und Provisionen
verlvvren. Die Überschwemmung dauerte
»8 Stunden. In den Kellern ward alles
verdorben; auch ertrank mehreres Vieh.

Vermischtes.
— Von der russischen Grenze wird der .Tilsiter Zeitung*
unterm 24. (12.) Januar geschrieben, daß die anhaltenden
Stürme, welche den losen Schnee in großen Massen aus die
Bahnkörper jagen, ungemein erschwerend auf einen gesicherten
Eisenbahnbetrieb wirken. Verspätungen und nicht erreichte An
schlüsse seien in den letzten Tagen sowohl auf der preußischen
Ostbahn. AIS seitens der russischen Züge vorgekommen. Weiter
sagt die Mittheilung deö genannten BlatteS: Die vorzügliche
Schlittenbahn gestattet den angrenzenden Besitzern, ihre Erzeug
nisse leicht und mit wenig Kosten an die Bahnhöfe heranzufahren,
und so sehen wir ganze Schlittenreihen, mit Getreide beladen,
sich nach dem Bahnhof Eydtkuhnen bewegen, um dort ibre
Fracht abzusetzen. Ebenso treffen von Rußland viele Wagenla
dungen mit Birkenholz ein, welche von hier auS weiter nach
Westen gesandt werden oder aber zum eigenen Bedarf am Orte
blieben.

Christiania, den 4. Mai.
Bei dem Brande in Drontheim sind unter An-
denn auch die Realschule, die Armenschule - des
Frauen-Kirchspiels, die Sparbank und die Börse ein
Raub der Flammen geworden. Nur mit großer Mühe
wurden die Gebäude des Stifts-Gerichtshofes, welche
bereits mehrere Male brannten, so wie einige größere
Häuser, gerettet. Die Stadl Drontheim hat außer
dem Brande in diesem Jahre bedeutenden Verlust erlit
ten, indem mehrere Schiffe, welche zur Fischerei nach
den Lofodcn abgingen, durch die Stürme verunglückten.
München, den 8. Mai.
.11. XX. HH. der Herzog und die Herzogin
von Leuchtenberg nebst Prinzessin Tochter, wel
che fast dreiviertel Jahre bei uns verweilten, sind
diesen Morgen mit den erlauchten Familiengliedern
und großer Suite nach Eichstatt abgereist, um dort
vier Tage zu bleiben. Am 13. werden 11. XX. HH.
von dort ihre Reise nach St. Petersburg antreten.
(Pr. St.-Ztg.)

St. Petersburg, den 10. Juni.
Se. Majestät, der Kaiser, aberhaben noch
überdies geruhet, diese Kosaken mit dem
Zeichen des Militairordens zu belohnen;
Der Oberbefehlshaber der Moldauischen
Armee, Herr General von der Infanterie
Golenischtschew-Kutusow, hat berichtet,
daß durch einen in der Nacht Statt gehab
ten heftigen Sturm auf der Donau eine
von unfern Schüttn an das feindliche Ufer
getrieben wurde, nach welchen man so
gleich zehn Kosaken vom 4ten Uralschen Re
gimente auf einem Boote abfertigte. Tür
tische Räuber, die sich am rechten Ufer in
Klüften versteckt hatten und die Schütt
zurückhalten zu können glaubten, schössen
auf unsere Kosaken, von denen einer ge
tödtet und sieben verwundet wurden. Al*
lein, ohne hierauf und auf die Gefahr von
dem stark wogenden Wasser zu achten,
brachten die Kosaken die Schute glücklich
wieder an Ort und <ä*#e. Der Oberbe
fehlshaber der Armee ließ jedem der Ko
saken, zur Belohnung für diese ihre rühm
liche That, zehn Rubel Silber auszahlen.

Solche fromme blaue Äugen!
€ EMails wie eine Pappel bist Du,
Und Dein Auge. traumbefaugen
Blickt ti, wie der nächtge Himmel,
Wenn die Sterne aufgegangen.
Himmelsahnung wecken diese
Blauen Tiefen im Gemüthe.
Dämpfen seden Sturm der Seele.
Ob er noch so stürme, wüthe.
Nein, die blauen Himmelstiefen
Sind nicht dieser Erde Gaben.
Solche fromme, blaue Augen
Mögen wokl die Engel haben.

Literarische Notizen.
— Die Berliner Jubiläums-AuSstellung
beherrscht mit der Fortsetzung der Berichte Friedrich
Pecht'S und einer lebendigen Schilderung des
griechischen Festes von vr. G. Voß auch das
soeben erschienene Heft 20 der „Kunst sür Alle"
(herausgegeben von Fr. Pecht in der Verlagsanstalt
Brückmann, München), dessen textlichen Inhalt ein
köstlich humorvoller poetischer Beitrag des jungen
Dichters Ludwig Fulda „Der Musentempel" und
eine Fortsetzung der Grünewald'schen Aussätze über
daS künstlerische Urheberrecht, sowie die üblichen
Kunstnotizen beschließen. Illustrativ bringt daS
Heft aus der Ausstellung die Vollbilder:
„Madonna" von Franz Simm. „der Hafen von
Helfingör bei auskommendem Sturm' von Fritz
Stoltenberg. „Ave Maria" von Karl Raupp,
„Gute Freunde" von Otto Gebler und Textil-
Illustrationen nach Doiindors, Simm, Psannschrnidt,
Ad. Treidler. Alvarez, Geselschap, E. Neide und
Wenglein. — Einzelpreis des HesteS 75 Pfg.

Bukarest, vom 5,. November.
(T. D. d, Elaats-Aiijeigers.) Am 2. Nov. sind 23,000
Türken bei Oltenitza über die Donau gegangen und dort in
der allen Russischen Echan;e einquartiert. Gestern um 12
Uhr begann Russischer Seils ein Angriff durch den Gene»!
Dannenberg, dessen Kanonendouncr man i» Bukarest Horts.
6 Bataillone Russen griffen die Verschaiizungen an uud nah
men die befestigten allen Quartiere im Sturm mit dem
»et. Die Cavallcrie konnte wegen der Sümpfe nicht mitwit'
keii. Ueber den Verlust auf beiden Seiten ist »och »icbtf
positiv bekannt Fürst Gortschakoff ist heute zu den Trupp«»
abgegangen, um ihnen für die bewiesene Bravour zu iw
ke».

In der deutschen evang.-luth Dreis. - Gemeinde vom
26. Juli, bis zum 1. August 1893
Getauft: Julius Lanzoy. Eduard Adolph Frauz. Hein
rich Rudolph Ferdinand Rosner, Waleska Jeannette Wilhel«
mine Peters. Gertrud Pauline Zimmermann.
Proklamirt: Dekorationsmaler Johann Adolph Körn
lein und geschiedene Amalie Natalie Sach geb. Milentz.
■ Kopnlirt: Böttchergesell Karl Herrmann Puhr genannt
Melau und Justine Friderike Stevhanowitsch. Zimmermann
Heinrich Kohl und Amalie Friederike Rose.
Verstorben: Brandinspektorsfrau Sophie Charlotte
Marks, geb. Graf. 41 Jahr. 2 Mon. 5 Tage. Preug. Ilnt.
Schneidergesell Albert Sturm. 30 Jahr. Prenß Nnt. Mecha
niker Friedrich Wilhelm Peters. 29 Jahr 3 Man.. Wilhelm
Heinrich Auterhof. 3 Jahr 4 Tage. Elisabeth Dorothea
Schreck, 7 Mon. 2 Wochen. Marie Emilie Dilbeck. 7 Mou.,
Pauliue Amalie Hartmann. 3 Mon. 2 Wochen. Max Albert
Georg Winter, 4 Mon., Wilhelmine Karoline Auterhoff, i
Mon. 9 Tage. Johann Gottlieb Strohmann 9 Wochen alt.

Wind und Wetter.
Den 27. Febr. W., heiter; den 28. SW., Schwager:
den i. Mär; NW., Sturm: de»2. N., Schnee- den
3. und 4. N., veränderlich: den ,->. Ti.. heiter.

Neueste Post.
Petersburg. Bulletin über den Gesundheitszustand Sr.
Kaiserlichen Hoheit des Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch des
Aelteren.
14. Januar. Nach einer ruhig verbrachten Nacht konnte
Seine Hoheit heute Morgen am Stock im Zimmer umhergehen;
der Appetit stellt sich stark wieder ein und das Bedürfniß nach
Speise ist bedeutend.
Pirogow. Obermüller. Prisselkow.
Wywodzew.
Odessa, 14. Januar. Die hiesige Rhede hat sich mit
Eis bedeckt. Die Dampfer vermögen sich nur mit Mühe durch
zuarbeiten.
ĶLMstantmopcl, 27. Januar. Marquis von Salisbury
wird nach einer Woche in London eintreffen. Die Pforte hat
den Fürsten von Serbien und Montenegro direkte Eröffnungen
für den Friedensschluß auf gemäßigten und sehr versöhnlichen
Grundlagen gemacht.
Auf dem Schwarzen Meer wüthet der Sturm mit Heftig
keit fort. sP. Z.)

Inhalt.
Inhalt.
Neueste Nachrichten.
Inland. Riga: Zweigbahn der Riga-Dünaburger Eisenbahn.
St. Petersburg: Beurlaubungen tn der Armee. Wilna: Confis
cationen. Polen: Polnisch« Broschüre. Sibirien: Befreiung
Rutscher Unterthanen in Buchara. Kaukasus: Besondere Ver«
waltungen sür die griechisch-orthodoxe Kirche.
Ausland. Deutschland. Berlin: Zur Schleswig «Hol«
steinischen Angelegenbeit. Der neueste Antrag Sachsens. Ver
schiedeneS. Von der Preußischen Küste: Ueber die von den Dänen
gefangenen Preußischen und Deutschen Seeleute. Schleswig-Hol
stein: DaS »DreSd. I." über tie Abtretung der Herzogthümer an
Oesterreich und Preußen. Der von Sachsen beim Bunde ange
meldete Antrag. — Oesterreich. Wien: Ausschub der Friedens«
Verhandlungen. Versammlung von Mitgliedern deS ReichSrathS.
Aus Krakau. Überschwemmungen. — Frankreich. Paris:
Die NapoleonSseier. TageSnachrichten. — England. London:
Zum Dänisch-Deutschen Streit. Lord Palmerston. — Däne
mark. Kopenhagen: Berichte der Dänischen Gesandten auS Paris.
London und Stockholm. Stellung Frankreichs. Verschiedenes.
— Amerika. Newyork: Neueste Post. Vom KnegSschauplal).
LocaleS. — Börsen- und Handels-Nachrichten.
Feuilleton: Carl Bogt S Untersuchungen über den Ursprung
deS Menschen. DaS Deutsche GenossenschastSwesen im Jahre 1863.
Vermischte«.

Ein Herr Samuel Brown hat vorgeschlagen.
Bronze oder gegossenes Eisen statt des Steins
zum Bau der Leuchtthürme anzuwenden. Er fin-
det sie wohlfeiler, gegen Zertrümmerung und Un-
tergrabung durch die Wellen sicherer, und das
Licht gegen den Schaum, der es zuweilen aus-
löscht, geschützter; ferner, daß ihr Bau nur den
Losten Theil Zeit erfordere, und an Stellen aus
geführt werden könne, wo ein steinerner Bau ganz
unmöglich wäre. Man hat verlangt, einen Leucht
thurm auf dem Wolfsfelsen nahe amLandsende zu
errichten, wo er den heftigsten Stürmen des at
lantischen Meeres ausgesetzt wäre. Stevenson,
ein in diesem Fache berühmter Ingenieur, hat ei
nen Plan entworfen, nach dem der Leuchlthurm
15 Jahre Zeit und »50,000 Pfund Sterl. Kosten
erfordern würde. Brown will ihn 90 Fuß hoch, —
der eben so gut wäre, als ein steinerner von »34
Fuß Höhe,— in vier Monaten für »5,000 Pfund
Sterl. herstellen. (Das Ausland, ,356, 5.56 Z.)

London, den 16. November.
Ihre Majestät bie Königin ist gestern von ihrem Besuche
bei dem Marquis von Ereter nach Windsor zurückgekehrt.
Hier ist gegenwärtig alles in Ungewißheit über die angeb
liehen Ministerwechsel und den Fortgang neuer Maßregeln.
ES ist mehr als wahrscheinlich, daß Lord der
erste Lord der Admiralität, und Lord Ripon, gegenwärtig
Präsident des Indischen Eontrol-AmteS, in Betracht ihres
schlechten Gesundheitszustandes auS dem Cabinet ausscheiden
werden, doch witl Lord Haddington selbst eS jetzt noch nicht
eingestehen, daß er diese Absicht hat. Die Frage ist, ob eS
passend und zweckmäßig wäre, daß Lord Ellenborough, der
unter seinem öffentlichen Rufe so nachtheiligen Umständen
nach England von Indien zurückgekehrt ist, durch daS Ver
trauen seiner Souverainin m einem der großen SlaatSam
tcr berufen würde. Die Minister, treu dem Grundsatze,
ihre Eollegcn in allen Stürmen zu vertheidigen, »erden dies
wahrscheinlich veraiUassen, aber sie würden sich in nicht
ringem Grade unpopulair machen, obschon Lord Ellenborough
ein fähiger und tüchtiger Minister seyn würde.

Spanien.
— Einem Berichte der .Indépendance' über die
Kämpfe von Estella entnimmt die ,K. Z ' die
Angabe, daß außer dem General Concha ein Brigade«
general und 300 Offiziere kampfunfähig geworden
feien. Die Division Campos sei am Nachmittag des
27. bei dem Sturme auf die feindlichen Positionen
zuerst gewichen und in Unordnung geflohen, die Bri«
gaden Echague und Blanco seien ihr zu Hilfe mar
schirt. aber durch eine Frontveränderung der Carlisten
und insbesondere durch einen Angriff der navarrischen
Bataillone zurückgedrängt worden. Dann habe 'der
Tod Concha's eine Panik hervorgerufen. Die Brigade
Blanco und die Cavallcric deckten den Rückzug der
republikanischen Armee, welche den Abend nach Tafalla
und Larraga zurückwich, alle Geschütze und Colonn
rettend, aber einen großen Theil ihrer Verwundeten
zurücklassend. Die Madrider Depeschen stellen die
Unordnung deS .Rückmarsches in bic früheren Posi«
tionen* in Abrede und beziffern den Verlust nur auf
800 Mann. ' -

Dampfschisffahrt
Bericht vom Dampfschiff »Diiua.« Am is.
April (i. Mai), Abends 672 Uhr, m Sie gegangen,
hatten wir mäßigen SW.-Wind, den 20·. April (2. Mai)
Wind ONO; stiirmisch mit Regen und Hagel, den 21.
April (3. Mai) Wind NO. und ONQ stiirmifch mit
Bojen, trafen 52 Schiffe unter Bornholm, den 22. April
(4. Mai) Wind flau, sahen mehre nordwärts steuernde
Schiffe, den 23. April (5. Mai) liefen wir in Windau
ein, den 24. April (6. Mai) Wind größtentheils still,
trafen aber in der Bucht verschiedenes Treibeis und sahen
16 Schiffe, die südwärts nach Bolderaa zu steuerten, wo·
selbst wir um 8 Uhr Abends eintrafem und hatten fol-
gende 6 Passagiere am Bord: die Herren: C. B. Nöls
ting, G. Gerstfeldh Untied nehst Frau und 3ögling, und
J. H. Siemsem

Todes - Anzeige.
Am »1. Februar entschlief zu einem bessern Lebe»
mein geliebter Mann Otto Magnus Irin er im SS.
Lebensjahre. Theilnehmenden Verwandten nnd Freunden
zeige ich hiermit an, daft feine Bestattung am Dienstag
den »?. Februar, um 19 Uhr mittags, von der St.
Petri- Kirche aus stattfinden soll.
Amalie Irrner, geb. Sturm.

Neapel, vom 27. Januar.
1 In der Nacht zum 10. hat ein furchtbarer
Sturm in Lucera das Dach des K. Theaters
zertrümmert, den Telegraphen herabgeworfen,
das Gemeindehaus zerstört, zwei Thore
umgeworfen, eine Menge Straßenlaternen zer
trümmert, Dächer abgedeckt, Bäume uwge«
stürzt :c-

Odessa, den 9. August.
Mehmed-Reschid-Pascha, Ober-Befehlshaber bet»»
am TauruS, fjhrt fort mit Erfolg gegen die щЩЬ
rischeu Kurden zu kämpfen. Kürzlich noch hat et an
der wildesten Stämme derselben besiegt und 300 te
fangen? nach Konstantinopel gesandt. Doch das $аф
schiff, welches dieselben hinüber sichren sollte, istteim»
Sturm mit aller Mannschaft untergegangen. Du P
sangenen Kurden waren, wegen ihrer ungevihMa
Stärke und ihres aufrührerischen Wesens, sarau-O ш
Ketten geschlossen, daher sie denn nichts zu ihrer Jrnfc
tung beitragen konnten. Der Englische Cutter, ter Иг)»
Nachricht überbrachte, hat gleichsaliS Schiffbruch щЩ
allein die Mannschaft desselben, sowie die Briefe, 9Ш
und ein Theil der Waaren, sind gerettet.

Königreich Württemberg.
Am Charfreirage hat ein mit Hagel und Sturm
verbundenes ©etvitter in einem großen Zh.il
des LandeS bedeutenden Schaden angerichtet.
Der meiste und größte Hagel fiel in den Neckar«
tbalorcen. Hier allein dürfte der Schade» an
Fensterscheiben über 1000 Fl. betragen. In
mehren Orten wurden Personen in der Kirche,
wo um diese Zeit der Abendgottesdienst gchal»
ten wurde, von den einspringenden Fenster«
scheiden getroffen und der Gottesdienst durch
allgemeines Jammergeschrei gestört. Auf der
nahen Weilerburg nahm der Sturm den Pa»
Villen fort, der schon längere Zeit manch' hef.
tigen Sturm getrotzt hatte. Die Windrichtung
war westlich. In Nürtingen waren die Slra«
Ben mit Dachziegeln wie besäet, Schornsteine
wurden' um ge stürzt und auf dem Felde die
stärksten Obstbäume entwurzelt.

Inhalt.
Preußen und die Deutsche Frage. I.
Inland. St. Petersburg: Allerhöchstes Rescript. Moskau:
Fortschreitende Entwickelung Rußlands. Helsingfors: Sitzungen
des. Ausschusses. Ueber den Zeugeneid vor Gericht. Warschau:
Bialobrzeski's Erklärungen.
Ausland. Deutschland. Berlin: Preußische Note nach
Wien. Badische Denkschrift zur Deutschen Bnndesreform.
Oesterreich. Wien: Aus dem Herrenhause. Überschwemmung.
Pesth: Gemeindeangelegenheit.
Italien. Turin: Zur Venetianischen Frage. Zurückberufuug
Mazzini's gescheitert. Neue Kundgebungen gegen die weltliche
Macht des Papstes. Rom: Tagesnachrichten.
Frankreich. Paris: Ueber die Mexikanische Intervention.
Aus den Kammern. Tagesbericht.
Amerika. Newyork: Expedition Burnside's. Vom Congreß.
Verschiedenes. Mexiko: Streitigkeiten zwischen den Allinten.
Tel. Nachrichten. — Locales. — Börsen- und Handels-Nachrichten.
Feuilleton: Entgegnung. Lydotschka (Fortsetzung). Collecte
sür die Ostsibirischen Protestanten.

Inhalt.
Neueste Nachrichten.
Inland. Riga: Vom Eisenbabncongreß. Zur Reise
der Kaiserlichen Familie. Petersburg : Die Steinkohlen
production Nußlands. Postberaubung. Warschau:
Bahneröffnung. Sturm. Okulowka : Industrielles.
Ausland. Deutsche« Reich. Berlin: Zur Feier
de« 2. September. Die Vertagung des PostcongresseS.
Breslau : Die Einladungen zur EiithülluilgSfeier.
Italien. Rom: Ercommuuicirte Zeitungen. Frank
reich. PariS: Zur Lage der Fusion. Eine liberale
Zeitungsstimme für die Monarchie. Eine Unterredung
mit TbierS.
Locales. Handel uud Verkehr.
Feuilleton. Die Berliner Entbüllungsfeier Ver
misch tes.

Dampfschifffahrt.
(Bericht des Dampfschiffes „Riga k Lübeck". Capt. G. H. Geslien.)
Am Donnerstag den 11. Nov.. mittags 12 Uhr. von Lübeck und
um 2 Uhr von Travemünde in See gegangen, hatten wir SO.-Wind,
flau; am 12.. um 6 Uhr morgens passirien wir Bornholm und nach
mittags halb 5 Uhr Oeland. stürmisch, hohe See, das Vorderschiff
war ganz mit Eis belegt; am 13., halb 4 Uhr morgens, passuten
wir Hoborg. hatten Sturm und starken Frost, um 4 Uhr nachmittags
passirten wir Lyserort und um 8 Uhr abends Domesneß; am 14..
morgens 2 Uhr. kamen wir auf der Rhede von Bolderaa an. um 8
Uhr bekamen wir einen Lootsen und legten. nach 60 Stunden Reise,
in der Bucht von Bolderaa an. Wir "hatten 4 Passagiere an Bord.

Griechenland
Athen. 21. März. Se. K. Höh. der Kronprinz von Baiern
verweill sett actis Jagen in unserer Stadt und widmet außer den
nothwendig zu cribeilenden Audienzen feine Zeit nur der König!,
chen Familie.
Die Griechisch Türkische Angelegenheit macht eine Pause, doch
nur eine scheinbare; denn ganz zuverlässigen Nachrichten zufolge
ist die bereit- in Athen in einer Depesede ausgedrückte Ansicht deS
Fürsten Metternich ganz zu Gunsten Griechenlands, und der Oe
fterreichische Internuntius Graf Stürmer bat die Weisung ee
ballen, in diesem Sinne und in keinem andern auf die Pforten-
Minister einzuwirken.

Antwerpen, den 7. März.
. Die Zahl der Swiffe, dle sowohl im Mittelländischen
Meere, aIS in dem Canal la Manche, seit dem Monat
Januar an die Küste geworfen worden, beträgt 76. Seit
langer Zeit hat man eine solche Menge Unglücksfälle nicht
in einem so kurzen Zeitraume erlebt.
Die Stürme folgen in allen Theilen des Erdballs auf
einander. Nach einem Schreiben aus Martinique hat
dort in der Nacht vom 20. und 2t. October v. I. ein
Sturm alle BananaS-Bäume und Mam'vcstauden Vernich»
tet. Martinique und vorzüglich Dominica haben sehr ge»
litten. Cm Schiff mit 500 Faß Zucker ist auf der Rhede
von Martinique zu Grunde''gegangen; nur mit der groß
ten Mühe hat man die Mannschaft und die Passagiere
gerettet. Drei andere Schiffe sind auf der nämlichen
Rhede über einander geschleudert worden. Dominica
ist ganz verwüstet; eS giebt dort weder Zuckerrohr noch
Kaffeestauden mehr. Fast alle Häuser sind umgestürzt und
mehr aIS 100 Personen umgekommen. (Pr.St.'Atg.)

Angekommene Fremde.
Hr. Cand. Wilh. NapierSky, von St. Petersburg, H
bei Hrn. Gouv.-Schulen-Director Hofrath Napierskn.
Stadt London. Hr. Baron Mannteuffel, vonMikau.
Hr. Baron v. Taube, aus Livland, Hr. Kaufm. F. Hagt
dorn, von Libau.
Folgende Personen sind gesonnen von hier zu reisen, я*
machen solches, auch wohin sie zu reisen gedenken, hin
mit in der Absicht bekannt, daß sich Diejenigen, dir«»
ihnen zu fordern haben sollten, a dato binnen drei 2a#*
in Eines Hochedlen und Hochweisen Raths Canzlei «M>
mögen.
Anna Dorothea Scydel, Christian Sturm, Pet« Ir
mofcjew Moltschanow, Dionys Iwanow Ksjunin, He«iich
Backhoff, Oekonom Ludwig Moller, Wittwe Anna D*K
Peter legorow Ksjunin, Anna Margar. Theresie TedeO,
Diomid Dmitrijew Ehoroschkejew, Ebräer Berk ludotvij
Ehrcpkowöky, nach Rußland.
Schiffe sind angekommen: 673; ausgegangen.' 436.

Paris, den 7. November.
Briefe aus Belgien, welche durch außervrdenNiche Kouriere
eingegangen sind, »»ren «n der Börse im Umlauf. Sie
einige wichtige Thatsachen. Es scheint, daß, ih
ren Angaden zufolge, in mehreren Belg. Gemeinen eine
grobe Aufregung herrscht, daß man dort eine orangistifche
Restauration fordert, und daß man selbst in Antwerpen ganz
laut den Wunsch äußert, »iedet zur »lten Herrschaft zurück
zukehren.
Nach Berichten auS England soll die vereinigte Flotte
in den Dünen durch einen fürchterlichen Sturm auseinander
gerieben worden seyn, und DvNner, Hagel und Wind die
Schiffe mir großer Gefahr bedroht haben.

Bekanntmachung.
Folgende Personen sind gesonnen von hier zu m
seit/ und machen solches, auch wohin sie zu reisen
gedenken, hiermit in der Absicht bekannt/ daß sich
Diejenigen/ die von ihnen zu fordern haben soll
ten, a Dato binnen drei Tagen in Eines Sochcdleii
und Hvchweifen Raths Kanzlei melden mba-m.
Zuckerssedermcificr Job. Cf)rijt. Reuter nebst
Frau Katharina Eltsab./ Töchtern Ma
ria und Wilhelmina und Sohn Georg
Heinrich, 1
Harm Dregemeyer, Ernst Jürgens, Jan
Willern Pott, Jacob Ebcling, 1
Karl Bandau, 1
Johann Wendt und Nikolaus Scharfe, 1
Karl Friedrich Bngge, 1
Friederike Wilhelmine Auguste Hirnicke, 1
E. Nottingharn, 1
Bioritz Johann Riemus, 2
Johann Ludwig Rancke, 2
Alexander Wilhelm Sturm, 2
Valentin Steiner, 3
nach dem Auslande.
Jankel Schmuelowitz Godin, nach KopiS; Jo-
Harm Daniel Reichel, nach Mitau; Edelmann
Vinzenty KruSzewsky nebst zwei Dienern, nach
Minsk.
Schiffe sind angekommen: 654.
Ist zu drucken erlaubt norden.
Riga, den 8. August m 6.
A. Albanus,
livl. Gouv.-Schul-Dir. ».Ritter

Konstantinopel, vom 10. Nov.
AuS dem Schwarzen Meere hat mau fort
dauernd traurige Nachrichten von Schiffen
t auS Odessa, welche durch die fürchterlichen
» Stürme, welche schon über 7 Wochen in je-
ner Gegend herrschen, an die Küsten geworfen
worden sind. Es werden bereits gegen :c>
verunglückte Schiffe gezahlt.
Der Neapolitanische Gesandte, Geaf von
Ludolph, hat sich semer Auftrage in Peters
> bürg »ntladigt, und ist von dieser Resse wre
,in Kvnstantinopel angekommen. Sein,e
, eine talentvolle und liebenswürdige
Person, welche ihn ans dieser Reise begleitete,
AShat von der Rußischen Kaiserin eine jährliche
» Aeträchtliche Pension erhalten.

Kopenhagen vom 6. October.
Vorm. Noch immer laufen aus der Nähe unserer Haupt
stadt und von der benachbarten schweb. Küste Berichte über
die Unfälle ein, die der Sturm vom 2. mit sich geführt hat.

Straszbürg, den 7. September.
Der Rheh. hat diese Nacbt den Damm,, der uns
schützen sollte, überstiegen, ist schrecklich ausgetreten, und
hat den ganzen Neuhof überschwemmt. Dies ist die dritte
Überschwemmung dieses Jahres, und diesmal zerstört
sie, oder reißt mit sich fort, die letzten Hülfsmittel der
armen Einwohner. Die Kartoffelernte, die derselben
Unterhalt während der strengen Jahreszeit sichern, sollte,
ist verloren. - - (Brl, Atg.)

Inhalt.
m~ - - -**<«»»ll*l«.
Ruckblicke. X.
Sntattb. attgst: Verordnung der Gouvernements-Regierung. St
Petersburg: Bulletins über den Gesundheitszustand Ihrer Mas est St
J] Alexandra Feodorowna. Wilna-
Aufenthalt Sr. Majestät des Kaisers. Warschau: Ankunft Sr
des Kaisers mit Seinen hohen Gästen. Sr.Kalser
des'Grioßfürsten Thron folger-Cesarewitsch.
?I* * OП Дв"Ф еп Hoheit des von Preußen und S K.H
9mm ™
ШШапЬ. Deutschland. Berlin: Die Depesche des Herrn v.
Schleinitz. — Oesterreich. Wien: Stimmung. Rekrutiruna la
moriciere. Die Päpstlichen Soldaten. Museum für Kunst und Industrie
Grundzuge der erwarteten Reform. Venedig: Truppenstärke —
Italien. Turin: Neuestes. Der Englische Gesandte. Mailand-
Gegenbewegung. Die Volksabstimmung. Neapel: Vorpostenaefecht Der
Französische Admiral. Ausfälle der Königlichen Truppen. Rom:
Piemontesen. - Frankreich. Paris: Herr von Hübner.
Minister - Krisis. General Fleury. Depeschen aus Rom. Per
fa"y. England. London: Herzog von Norfolk. Literarisches.
— Schweiz. Bern: Marquis Turgot. Stimmung in Piemont. —
Türkei. Konstantinopel: Der Grosivezier. Fürst Kusa. Amerika.
Newyork: Der Prinz von Wales. Sturm. — Costarica: Präsident
Mora. — Lima: Der Peruanische Congreß.
Feuilleton. Aus Schweden. (Schluß.)

Holland.
Haag. Noch in deil letzten Tagen des Jahres 1862
fanden in der Ersten Kammer, bevor sie sich vertagte, un
gemein lebhafte Debatten statt. Es handelte sich um das
Colonial-Bndget, welches mit 30 Stimmen gegen 4 ver
worfen wurde. Fast alle Redner erklärten jedoch, daß
dieser Beschluß llicht gegen die Prinzipien des Ministeriums
gerichtet sei, sondern miv gegeil die Person des Eolonial-
Ministers Uhlenbeck, der denn auch zu Aufang dieses Jahres
seine Entlassung erhalteil hat. — Am 8. Januar trat die
Zweite Kaimner zu einer außerordentlichen Sitzuug zusam
men llild bewilligte einen außerordentlichen Credit für die
Colonial-Verwaltung, nachdem der Finailzminister Netz, dem
das Portefeuille dieses Departements interimistisch über
gebenist, die schleunige Besetzung des erledigten Minister-
Postens allgekündigt hatte. — Die Sturm- uud Spring
flnthen, welche am 20. und 21. December v. I. Holland
heimsuchten, scheinen, trotz ihrer enormen Höhe, wie dieselbe
seit vielen Jahren nicht mehr erlebt worden ist, einen ver
hältnißmäßig geringeil Schaden angerichtet zu habeil.

Literarische Notizen.
— Die Zahl der illustrirten Monatsschriften hat
eine Vermehrung erfahren durch daS „Uni
versum', redigirt von JeSko v. Puttkamer und
Theodor Seemann (Dresden. Wilhelm
Hoffmann). Das erste, hübsch ausgestattete
Heft bringt interessante kleine Novelletten von
E. Velh. Friedrich Friedrich, W. Passauer, R.
Tenge, Gedichte hervorragender Poeten, wie JuliuS
Sturm, Emil Rittershaus, Martin Greif, Juliu«
Lohmcher u. f. w., sowie eine Reihe anziehender
Feuilleton«. Die Rubrik „Literatur, Kunst und
Wissenschast" enthält neben einer großen Fülle
kleiner Mittheilungen auch größere Artikel, u. A.
einen Aussatz von Max SchaSler, der die in neuerer
Zeit so lebhaft erörterte Frage der Bemalung der
Statuen behandelt. Die Illustrationen bestehen
— ein Novum gegenüber der Ausstattung der
älteren Monat»schr,sten — in großen Licht,
drucken, die in der Mehrzahl als wohl gelungen
bezeichnet werden können.

Konstantinopel, den 10. December.
In den nächsten Tagen geht von hier auS ein Regiment
Linientruppen nach Mekka ab, um dort in Garnison zu die,'
den. Der Gouverneur der heiligen Städte hatte, seitdem sie
wieder der Herrschaft des Sultans unterworfen sind, nur
einige hundert undtSciplinirte Albanescn zur Disposition, die
nicht genügend waren, um die Autorität der Pforte aufrecht
zu erhalten.
Der Kaiserlich Oesterreichische Internuntius Freiherr m
Stürmer hat dem Vernehmen nach dieser Tage dem Mm
st er der auswärtigen Angelegenheiten, Schckib Efendi, die
Antwort des Wiener CabinetS auf die Reklamationen der
Pforte wegen der Intriguen des Fürsten Milosch gegen Sc?
dien mitgetheilt, die dahm lautet, daß Oesterreich die Grän
zen aufS strengste überwachen und alle Versuche von dort
auS, die Ruhe zu stören, zu verhindern bemüht seyn werde.
Die Entfernung deS Fürsten aus Wien halte eS aber weder
für absolut nothwendig für die Woblfahrt Serbiens, noch
für billig, indem der flüchtige Fürst die Gastfreundschaft
Oesterreichs nachgesucht und erhalten habe.

Kopenhagen, den 21. Dezbr.
In Folge der eingelaufenen Nachricht,
baß das gelbe Fieber an den Canarischen
Inseln ausgebrochen , und daß eine anste
ckende Krankheit in der Stadt Amboy , in
dem Staate New - Jersey, in Nordame
rika , bemerkt worden sey, hat die hiesige
Quarantäne - Direktion bekannt gemacht,
daß die Canarischen Inseln und Stadt Am
boy bis weiter als angesteckte Orte, und
der Staat New - Jersey als ein verdächti
ges Land zu betrachten seyen.
Ein aus der Nordsee angekommener
dänischer Schiffer berichtet, daß er zwi
schen Marstrand und Vingö einer feindli
chen Eskadre, bestehend aus io Linien
schiffen, worunter 2 Dreidecker, begegnet'
sey , die nach der Nordsee steuerten.
Zwischen Hveen und der Küste liegt seit
dem 24sten eine feindliche Konvvy von zvi
bis 40 Segeln, aus der Ostsee kommend.
Sie hat in der Nacht vom 2zsten vom
Sturm gelitten»

Lübeck, den 13. November.
Di- Ruh? ist jetzt hier hergestellt. Die
Preussischen und Schwedischen Gefangnen
haben Lübeck fast sämmtlich geräumt. Bei
dem Vorfall auf der Ti ave sind Schweden
theils crschvficn, theils verwundet worden.
Von Officieren ju;d nur 4 Kranke und keiner
todt.
General Berthicr bat heute der Bürgerschaft
bekannt machen lassen, daß alle liegende
Russische u»?> Schwedische Schiffe sicher ab-'
gehn und au die Stadt kommen konnten. Bei
dem Sturm hiesige Stadt befand sich
nur noch ein Englisches Schiff in nnscrm Ha
fen, welches von PreniKschen und Frauzosis.
Kugeln durchlöchert wmde. Der Kapitain
ward verwundet und z Matrösen gctödtet.

Neueste Post.
Zk«ris. 12. Januar. Ein Mauifeft Boulanger's
antwortet auf den Maueranschlag seiner Gegner, der
mit den Worten "Kein Sedau!" schloß, und sagt,
derselbe sei ein Appell an die Feigheit. Frankreich
habe kein Sedan mehr zu fürchten. eS verlange ent
schieden nach Frieden, sei aber stark genug, um sich
gegen Herausforderungen zu vertheidigen und die
Stürme zu bestehen, von denen eS bedroht werden
möchte. Boulanger schließt sein Manifest mit den
Worten: .Um ein neues Sedan zu verhüten, wollen
wir unS der Vertheidigung des Wohlstandes deS
Landes und seiner jetzt vergeudeten Schätze weihen."
Aerlm, 12. Januar. Die Vorlage betreffend die
Bekämpfung deS Sklavenhandels in Ostafrika, ist heute
an den BundeSrath gelangt. Man nimmt in parla
mentarischen Kreisen an, daß der Reichstag bereits in
der nächsten Woche in der Lage sein wird, sich mit
dem Gegenstand zu beschäftigen.

Spanien.
Aus Madrid, 2. October, wird teiegraphirt: „Die
„Gaceta" veröffentlicht mehrere Reglements, die Verwaltung
der Colonieen und Überschwemmungen detreffend. Das
Wahl-Rundschreiben der Progresfisten'ist gemäßigt abgefaßt,
doch räth eS Wahlen in rein progressistiscbem Sinne an.
Die Spaltung unter dieser Partei wird täglich größer."
Madrid, 3. October. Die „Gaceta" veröffentlicht ein
Decret bezüglich des Civil-Desamortissiments. Die Frage
der Zehent- (Census-) Ablösung bleibt den Cortes vorbehal
ten. — Das Manifest der disstdirenden Progresfisten mißbil
ligt die Oppofition gegen die gegenwärtige Situation.

Fortreisende
Der Kutfcher Joseph Zalesko reiset nach Russland. 3
Studiosus Fahrcke reTset nach dem Auslande. 2
Christian Kupschueh Zimmer-Geselle, reife: nach Man. 2
Der Schauspiel» Johann August Hut-ver, nebst Frau« zwei)
kleinen Söhnen und dem Dienstmädchen Julie »Sturmer,
reiset nach Nun. ·. · " - J
Demoiselle Juiiaiie Jahnfohn reifet nach Rtgzn I
Joseph Vogt und Conrad Diener, Uhrinachcsy reiiin nach Okeoai. 1

Aus Italien, vom 14. November.
Am 5. d. gewahrte man, von Ancsna aus,
ein Schiff mit türk. Flagge, das Nochzeichen
machte. Es wurden sofort alle zur HuZfs-
leistung nöthigen Anstalten getroffen: wegen
des heftigen Sturms konnte man sich aber
erst am 7. mit dem Fahrzeuge verständigen,
und es ergab sich, -daß es eine agvpt. Cor
vette, Diale genannt, war, Capt. Mutus Ca
valeri, von 24 Kanonen und 350 Mann, die
in 21 Tagen von Alexandrien gekommen war,
um, in Gemeinschaft mit einer andern Cor,
vette, sich nach Venedig , zur Bemannung und
Abholung eines dort erbauten, neuen Linien
schisss von 74 K. zu begeben. Am letztge
dachten Tage, um 3 Uhr Nachmittags, setzte
das Schiffdie Fahrt nach seinem Bestimmungs
orte fort. [B. 3.]

Proklamirte.
Jacobi-Kirche: Maurer Friedr. Ewald Freimann mit Leont.
Susanna Magd. Hermann. Schuhmachergesell Friedr. Clemens mit
Joh. Maria Blankenstein. — Petri-Kirche: Kaufmann Joh.
George Nob. Kruth mit Anna Mathilde Stürmer. Schmiedegesell
Joh. Georg Hänel mit Eva Maria Schwachheimer in der Kolonie
Hirschenhof. — Gertrud-Kirche: Kutscher Behtsch Schihds mit
Anna Pawassar. Kutscher Bredik Ohsolin mit Maria Lappin. —
Johannis-Kirche: Aufpasser Jurre Dukkuls mit Dohre Beirandt.
Matrose Karl Korst-Namming mit Maria Strasding. — Refor
mirte Kirche: Weber Heinr. Schmitz mit Johanne Marie Soph.
Röscke.
Ist zu drucken erlaubt.
Im Namen des General-Gouvernements von Liv-, Ehst- und Kurland:
Collegienrath B. Pvorten.
Druck von W. F. Hücker in Riga

Spanien und Portugal.
Paris, 7. März- In einem Schreiben auS
Barcelona wird der durch den fürchterlichen
Sturm in der Nacht vom 9. Febr. im Hafen
angerichtete Schade auf 2,500,000 Fr. berech.
nct; wiewohl es sich bestätigt, daß kein Mensch
ums Leben gekommeü »st.
M a dri d, 27. Febr. Es heißt, mehr aIS
3000 der portugieflschen Ueberläuser seyen aber»
mals, nicht ohne in Spanien dazu Unterstüz»
jung gefunden zu haben, nach Tras, of- inov«
tes zurück, um sich dort mit der Bande unter
einem Obersten zu vereinigen und
dieses habe eine heftige Streitigkeit zwischen
dem Marq. Angeja und dem General-Kapi»
tain Eguia zur Folge gehabt. Die Zahl der
entwaffneten Ueberläufer komme dagegen gar
nicht in Betracht. (Börsen.Halle.)

Wreschen, vom 12. Juli,
("N Pr. Z.) Nach einer amtlichen Mittheilung ist am
S. b. M, abends »ach ti Uhr, auf dem Territorium Smilo
wo ei» so furchtbarer Hagel gefalle», daß sämmtliches Gclraide
total zu Grunde gerichtet worden ist. Die Hagelkörner, von
der Größe der Hühnereier, haben die Halme zerknickt »nd zum
Theil dermaßen i» die Erde geschlagen, daß a» ein Wieder,
aufstehe» derselben nicht zu denke» ist. Gleichzeitig wüthete
ein Orkan mit so furchtbarer Heftigkeit, daß eine Menge
Scheunen uud Stallungen umgeworfen und Menschen und
Thiere dabei beschädigt und getödtet wurden.

DelRöfselsprung» von N. S.
D», wo der _Epheu einmal sich
Hat angeschmiegt so inniglich_.
Da trennt nicht Frost nach Sturm ihn ab_.
Dieselbe Stelle wird sein Grab.
Sa ist auch treuer Lieb« Sinn- ,
Drum blickst du auf die Zweige hin,
Sa denk', e« sei de« Freunde« Bild,
Da« sich in diese« Grün gehüllt.
Lösungen sandten ein: Conty und Jenny Neuland: Wall«
T,i Lilly P,: _Nnton R, in T: Theodor S, in Wenden

